
KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA (KUHP)Kitab Undang-Undang Hukum Pidana 
Buku Kesatu - Aturan Umum
Daftar Isi
  Bab I - Batas-batas berlakunya Aturan Pidana dalam Perundang-undangan 
  Bab II - Pidana 
  Bab III - Hal-hal yang Menghapuskan, Mengurangi atau Memberatkan Pidana 
  Bab IV - Percobaan 
  Bab V - Penyertaan Dalam Tindak Pidana 
  Bab VI - Perbarengan Tindak Pidana 
  Bab VII - Mengajukan dan Menarik Kembali Pengaduan dalam Hal 
  Kejahatan-kejahatan yang Hanya Dituntut atas Pengaduan 
  Bab VIII - Hapusnya Kewenangan Menuntut Pidana dan Menjalankan Pidana 
  Bab IX - Arti Beberapa Istilah yang Dipakai dalam Kitab Undang-undang 
  Aturan Penutup 
Bab I - Batas-Batas Berlakunya Aturan Pidana Dalam Perundang-Undangan
Pasal 1
(1) Suatu perbuatan tidak dapat dipidana, kecuali berdasarkan kekuatan ketentuan 
perundang-undangan pidana yang telah ada
(2) Bilamana ada perubahan dalam perundang-undangan sesudah perbuatan dilakukan, 
maka terhadap terdakwa diterapkan ketentuan yang paling menguntungkannya.
Pasal 2
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan dangan Indonesia diterapkan bagi 
setiap orang yang melakukan sesuatu tindak pidana di Indonesia.
Pasal 3
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi setiap orang 
yang di luar wilayah Indonesia melakukan tindak pidana di dalam kendaraan air 
atau pesawat udara Indonesia.
Pasal 4
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia diterapkan bagi setiap orang 
yang melakukan di luar Indonesia:
1. salah satu kejahatan berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107,108,dan 131.
2. suatu kejahatan mengenai mata uang atau uang kertas yang dikeluarkan oleh 
negara atau bank, ataupun mengenai meterai yang dikeluarkan dan merek yang 
digunakan oleh Pemerintah Indonesia.
3. pemalsuan surat hutang atau sertifikat hutang atas tanggungan Indonesia, atas 
tanggungan suatu daerah atau bagian daerah Indonesia, termasuk pula pemalsuan 
talon, tanda dividen atau tanda bunga, yang mengikuti surat atau sertifikat itu, 
dan tanda yang dikeluarkan sebagai pengganti surat tersebut, atau menggunakan 
surat-surat tersebut di atas, yang palsu atau dipalsukan, seolah-olah asli dan 
tidak dipalsu;
4. salah satu kejahatan yang tersebut dalam pasal-pasal 438, 444 sampai dengan 
446 tentang pembajakan laut dan pasal 447 tentang penyerahan kendaraan air 
kepada kekuasaan bajak laut dan pasal 479 huruf j tentang penguasaan pesawat 
udara secara melawan hukum, pasal 479 huruf I, m, n, dan o tentang kejahatan 
yang mengancam keselamatan penerbangan sipil.
Pasal 5
(1) Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia diterspksn bsgi warga 
negara yang di luar Indonesia melakukan:
1. salah satu kejahatan tersebut dalam Bab I dan II Buku Kedua dan pasal-pasal 
160, 161, 240, 279, 450, dan 451.
2. salah satu perbuatan yang oleh suatu ketentuan pidana dalam 
perundang-undangan Indonesia dipandang sebagai kejahatan, sedangkan menurut 
perundang-undangan negara dimana perbuatan dilakukan diancam dengan pidana.
(2) Penuntutan perkara sebagaimana dimaksud dalam butir 2 dapat dilakukan juga 
jika tertuduh menjadi warga negara sesudah melakukan perbuatan.
Pasal 6
Berlakunya pasal 5 ayat 1 butir 2 dibatasi sedemikian rupa sehingga tidak 
dijatuhkan pidana mati, jika menurut perundang-undangan negara dimana perbuatan 
dilakukan, terhadapnya tidak diancamkan pidana mati.
Pasal 7
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi setiap pejabat 
yang di luar Indonesia melakukan salah satu tindak pidana sebagaimana dimaksud 
dalam bab XXVIII Buku Kedua Pasal 8 Ketentuan pidana dalam perundang-undangan 
Indonesia berlaku bagi nahkoda dan penumpang perahu Indonesia, yang diluar 
Indonesia, sekalipun di luar perahu, melakukan salah satu tindak pidana 
sebagaimana dimaksud dalam Bab XXIX Buku Kedua, dan BAb IX Buku ketiga; begitu 
pula yang tersebut dalam peraturan mengenai surat laut dan pas kapal di 
Indonesia, maupun dalam Ordonansi Perkapalan. 
Pasal 9
Diterapkannya pasal-pasal 2-5, 7, dan 8 dibatasi oleh pengecualian-pengecualian 
yang diakui dalam hukum internasional. 
Bab II - Pidana
Pasal 10 
Pidana terdirl atas: 
a. pidana pokok:
1. pidana mati;
2. pidana penjara;
3. pidana kurungan;
4. pidana denda;
5. pidana tutupan.
b. pidana tambahan
1. pencabutan hak-hak tertentu;
2. perampasan barang-barang tertentu;
3. pengumuman putusan hakim.
Pasal 11
Pidana mati dijalankan oleh algojo di tempat gantungan dengan menjeratkan tali 
yang terikat di tiang gantungan pada leher terpidana kemudian menjatuhkan papan 
tempat terpidana berdiri.
Pasal 12
(1) Pidana penjara ialah seumur hidup atau selama waktu tertentu.
(2) Pidana penjara selama waktu tertentu paling pendek satu hari dan paling lama 
lima belas tahun berturut-turut.
(3) Pidana penjara selama waktu tertentu boleh dijatuhkan untuk dua puluh tahun 
berturut-turut dalam hal kejahatan yang pidananya hakim boleh memilih antara 
pidana mati, pidana seumur hidup, dan pidana penjara selama waktu tertentu, atau 
antara pidana penjara seumur hidup dan pidana penjara selama waktu tertentu; 
begitu juga dalam hal batas lima belas tahun dilampaui sebab tambahanan pidana 
karena perbarengan, pengulangan atau karena ditentukan pasal 52.
(4) Pidana penjara selama waktu tertentu sekali-kali tidak boleh melebihi dua 
puluh tahun.
Pasal 13
Para terpidana dijatuhi pidana penjara dibagi-bagi atas beberapa golongan
Pasal 14
Terpidana yang dijatuhkan pidana penjara wajib menjalankan segala pekerjaan yang 
dibebankan kepadanya berdasarkan ketentuan pelaksanaan pasal 29.
Pasal 14a
(1) Apabila hakim menjatuhkan pidana paling lama satu tahun atau pidana 
kurungan, tidak termasuk pidana kurungan pengganti maka dalam putusnya hakim 
dapat memerintahkan pula bahwa pidana tidak usah dijalani, kecuali jika 
dikemudianhari ada putusan hakim yang menentukan lain, disebabkan karena si 
terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan yang ditentukan 
dalam perintah tersebut diatas habis, atau karena si terpidana selama masa 
percobaan tidak memenuhi syarat khusus yang mungkin ditentukan lain dalam 
perintah itu.
(2) Hakim juga mempunyai kewenangan seperti di atas, kecuali dalam 
perkara-perkara yang mangenai penghasilan dan persewaan negara apabila 
menjatuhkan pidana denda, tetapi harus ternyata kepadanya bahwa pidana denda 
atau perampasan yang mungkin diperintahkan pula akan sangat memberatkan si 
terpidana . Dalam menerapkan ayat ini, kejahatan dan pelanggaran candu hanya 
dianggap sebagai perkara mengenai penghasilan negara, jika terhadap kejahatan 
dan pelanggaran itu ditentukan bahwa dalam hal dijatuhkan pidana denda, tidak 
diterapkan ketentuan pasal 30 ayat 2.
(3) Jika hakim tidak menentukan lain, maka perintah mengenai pidana pokok juga 
mengenai pidana pokok juga mengenai pidana tambahan.
(4) Perintah tidak diberikan, kecuali hakim setelah menyelidiki dengan cermat 
berkeyakinan bahwa dapat diadakan pengawasan yang cukup untuk dipenuhinya syarat 
umum, bahwa terpidana tidak akan melakukan tindak pidana, dan syarat-syarat 
khusus jika sekiranya ditetapkan.
(5) Perintah tersebut dalam ayat 1 harus disertai hal-hal atau keadaan-keadaan 
yang menjadi alasan perintah itu.
Pasal 14b
(1) Masa percobaan bagi kejahatan dan pelanggaran dalam pasal-pasal 492, 504, 
505, 506, dan 536 paling lama tiga tahun dan bagi pelanggaran lainnya paling 
lama dua tahun.
(2) Masa percobaan dimulai pada saat putusan telah menjadi tetap dan telah 
diberitahukan kepada terpidana menurut cara yang ditentukan dalam undang-undang.
(3) Masa percobaan tidak dihitung selama terpidana ditahan secara sah.
Pasal 14c 
(1) Dengan perintah yang dimaksud pasal 14a, kecuali jika dijatuhkan pidana 
denda, selain menetapkan syarat umum bahwa terpidana tidak akan melakukan tindak 
pidana, hakim dapat menetapkan syarat khusus bahwa terpidana tindak pidana , 
hakim dapat menerapkan syarat khusus bahwa terpidana dalam waktu tertentu, yang 
lebih pendek daripada masa percobaannya, harus mengganti segala atau sebagian 
kerugian yang ditimbulkan oleh tindak pidana tadi.
(2) Apabila hakim menjatuhkan pidana penjara lebih dari tiga bulan atau pidana 
kurungan atas salah satu pelanggaran berdasarkan pasal-pasal 492, 504, 505, 506, 
dan 536, maka boleh diterapkan syarat-syarat khusus lainnya mengenai tingkah 
laku terpidana yang harus dipenuhi selama masa percobaan atau selama sebagian 
dari masa percobaan.
(3) Syarat-syarat tersebut di atas tidak boleh mengurangi kemerdekaan beragama 
atau kemerdekaan berpolitik terpidana.
Pasal 14d
(1) Yang diserahi mengawasi supaya syarat-syarat dipenuhi, ialah pejabat yang 
berwenang menyuruh menjalankan putusan, jika kemidian ada perintah untuk 
menjalankan putusan.
(2) Jika ada alasan, hakim dapat perintah boleh mewajibkan lembaga yang 
berbentuk badan hukum dan berkedudukan di Indonesia, atau kepada pemimpin suatu 
rumah penampungan yang berkedudukan di situ, atau kepada pejabat tertentu, 
supaya memberi pertolongan atau bantuan kepada terpidana dalam memenuhi 
syarat-syarat khusus.
(3) Aturan-aturan lebih lanjut mengenai pengawasan dan bantuan tadi serta 
mengenai penunjukan lembaga dan pemimpin rumah penampungan yang dapat diserahi 
dengan bantuan itu, diatur dengan undang-undang.
Pasal 14e
Atas usul pejabat dalam pasal ayat 1, atau atas permintaan terpidana, hakim yang 
memutus perkara dalam tingkat pertama, selama masa percobaan, dapat mengubah 
syarat-syarat khusus dalam masa percobaan. Hakim juga boleh memerintahkan orang 
lain daripada orang yang diperintahkan semula, supaya memberi bantuan kepada 
terpidana dan juga boleh memperpanjang masa percobaan satu kali, paling banyak 
dengan separuh dari waktu yang paling lama dapat diterapkan untuk masa 
percobaan.
Pasal 14f
(1) Tanpa mengurangi ketentuan pasal diatas, maka ats usul pejabat tersebut 
dalam pasal 14d ayat 1, hakim yang memutus perkara dalam tingkat pertama dapat 
memerintahkan supaya pidananya dijalankan, atau memerintahkan supaya atas 
namanya diberi peringatan pada terpidana, yaitu jika terpidana selama masa 
percobaan melakukan tindak pidana dan karenanya ada pemidanaan yang menjadi 
tetap, atau jika salah satu syarat lainnya tidak dipenuhi, ataupun jika 
terpidana sebelum masa percobaan habis dijatuhi pemidanaan yang menjadi tetap, 
karena melakukan tindak pidana selama masa percobaan mulai berlaku. Ketika 
memberi peringatan, hakim harus menentukan juga cara bagaimana memberika 
peringatan itu.
(2) Setelah masa percobaan habis, perintah supaya pidana dijalankan tidak dapat 
diberikan lagi, kecuali jika sebelum masa percobaan habis, terpidana dituntut 
karena melakukan tindak pidana di dalam masa percobaan dan penuntutan itu 
kemudian berakhir dengan pemidanan yang memnjadi tetap. Dalam hal itu, dalam 
waktu dua bulan setelah pemidanaan menjadi tetap, hakim masih boleh 
memerintahkan supaya pidananya dijalankan, karena melakukan tindak pidana tadi. 
Pasal 15
(1) Jika terpidana telah menjalani dua pertiga dari lamanya pidana penjara yang 
dijatuhkan kepadanya, sekurang-kurangnya harus sembilan bulan, maka ia dapat 
dikenakan pelepasan bersyarat. Jika terpidana harus menjalani beberapa pidana 
berturut- turut, pidana itu dianggap sebagai satu pidana.
(2) Ketika memberikan pelepasan bersyarat, ditentukan pula suatu masa percobaan, 
serta ditetapkan syarat-syarat yang harus dipenuhi selama masa percobaan.
(3) Masa percobaan itu lamanya sama dengan sisa waktu pidana penjara yang belum 
dijalani, ditambah satu tahun. Jika terpidana ada dalam tahanan yang sah, maka 
waktu itu tidak termasuk masa percobaan.
Pasal 15a
(1) Pelepasan bersyarat diberikan dengan syarat umum bahwa terpidana tidak akan 
melakukan tindak pidana dan perbuatan lain yang tidak baik.]
(2) Selain itu, juga boleh ditambahkan syarat-syarat khusus mengenai kelakuan 
terpidana, asal saja tidak mengurangi kemerdekaan beragama dan kemerdekaan 
berpolitik.
(3) Yang diserahi mengawasi supaya segala syarat dipenuhi ialah pejabat tersebut 
dalam pasal 14d ayat 1.
(4) Agar supaya syarat-syarat dipenuhi, dapat diadakan pengawasan khusus yang 
semata- mata harus bertujuan memberi bantuan kepada terpidana.
(5) Selama masa percobaan, syarat-syarat dapat diubah atau di hapus atau dapat 
diadakan syarat-syarat khusus baru; begitu juga dapat diadakan pengawasan 
khusus. Pengawasan khusus itu dapat diserahkan kepada orang lain daripada orang 
yang semula diserahi.
(6) Orang yang mendapat pelepasan bersyarat diberi surat pas yang memuat 
syarat-syarat yang harus dipenuhinya. Jika hal-hal yang tersebut dalam ayat di 
atas dijalankan, maka orang itu diberi surat pas baru.
Pasal 15b
(1) Jika orang yang diberi pelepasan bersyarat selama masa percobaan melakukan 
hal-hal yang melanggar syarat-syarat tersebut dalam surat pasnya, maka pelepasan 
bersyarat dapat dicabut. Jika ada sangkaan keras bahwa hal-hal di atas 
dilakukan, Menteri Kehakiman dapat menghentikan pelepasan bersyarat tersebut 
untuk sementara waktu. 
(2) Waktu selama terpidasna dilepaskan bersyarat sampai menjalani pidana lagi, 
tidak termasuk waktu pidananya.
(3) Jika tiga bulan setelah masa percobaan habis, pelepasan bersyarat tidak 
dapat dicabut kembali, kecuali jika sebelum waktu tiga bulan lewat, terpidana 
dituntut karena melakukan tindak pidana pada masa percobaan, dan tuntutan 
berakhir dengan putusan pidana yang menjadi tetap. Pelepasan bersyarat masih 
dapat dicabut dalam waktu tiga bulan bersyarat masih dapat dicabut dalam waktu 
tiga bulan setelah putusan menjadi tetap berdasarkan pertimbangan bahwa 
terpidana melakukan tindak pidana selama masa percobaan.
Pasal 16
(1) Ketentuan pelepasan bersyarat ditetapkan oleh Menteri Kehakiman atas usul 
atau setelah mendapat kabar dari pengurus penjara tempat terpidana, dan setelah 
mendapat keterangan dari jaksa tempat asal terpidana. Sebelum menentukan, harus 
ditanya dahulu pendapat Dewan Reklasering Pusat, yang tugasnya diatur oleh 
Menteri Kehakiman.
(2) Ketentuan mencabut pelepasan bersyarat, begitu juga hal-hal yang tersebut 
dalam pasal 15a ayat 5, ditetapkan oleh Menteri Kehakiman atas usul atau setelah 
mendapat kabar dari jaksa tempat asal terpidana. Sebelum memutus, harus ditanya 
dahulu pendapat Dewan Reklasering Pusat.
(3) Selama pelepasan masih dapat dicabut, maka atas perintah jaksa tempat dimana 
dia berada, orang yang dilapaskan bersyarat orang yang dilepaskan bersyarat 
dapat ditahan guna menjaga ketertiban umum, jika ada sangkaan yang beralasan 
bahwa orang itu selama masa percobaan telah berbuat hal-hal yang melanggar 
syarat-syarat tersebut dalam surat pasnya. Jaksa harus segera memberitahukan 
penahanan itu kepada Menteri Kehakiman.
(4) Waktu penahanan paling lama enam puluh ahri. Jika penahanan disusul dengan 
penghentian untuk sementara waktu atau pencabutan pelepasan bersyarat, maka 
orang itu dianggap meneruskan menjalani pidananya mulai dari tahanan.
Pasal 17
Contoh surat pas dan peraturan pelaksanaan pasal-pasal 15, 15a, dan 16 diatur 
dengan undang-undang.
Pasal 18
(1) Pidana kurungan paling sedikit satu hari dan paling lama satu tahun.
(2) Jika ada pidana yang disebabkan karena perbarengan atau pengulangan atau 
karena ketentuan pasal 52, pidana kurungan dapat ditambah menjadi satu tahun 
empat bulan.
(3) Pidana kurungan sekali-kali tidak boleh lebih dari satu tahun empat bulan.
Pasal 19
(1) Orang yang dijatuhi pidana kurungan wajib menjalankan pekerjaan yang 
dibebankan kepadanya, sesuai dengan aturan-aturan pelaksanaan pasal 29.
(2) Ia diserahi pekerjaan yang lebih ringan daripada orang yang dijatuhi pidana 
penjara.
Pasal 20
(1) Hakim yang menjatuhkan pidana penjara atau pidana kurungan paling lama satu 
bulan, boleh menetapkan bahwa jaksa dapat mengizinkan terpidana bergerak dengan 
bebas di luar penjara sehabis waktu kerja.
(2) Jika terpidana yang mendapat kebebasan itu mendapat kebebasan itu tidak 
datang pada waktu dan tempat yang telah ditentukan untuk menjalani pekerjaan 
yang dibebankan kepadanya, maka ia harus menjalani pidananya seperti biasa 
kecuali kalau tidak datangnya itu bukan karena kehendak sendiri.
(3) Ketentuan dalam ayat 1 tidak diterapkan kepada terpidana karena terpidana 
jika pada waktu melakukan tindak pidana belum ada dua tahun sejak ia habis 
menjalani pidana penjara atau pidana kurungan.
Pasal 21
Pidana kurungan harus dijalani dalam daerah dimana si terpidana berdiam ketika 
putusan hakim dijalankan, atau jika tidak punya tempat kediaman, di dalam daerah 
dimana ia berada, kecuali kalau Menteri Kehakiman atas permintaannya terpidana 
membolehkan menjalani pidananya di daerah lain.
Pasal 22
(1) Terpidana yang sedang menjalani pidana hilang kemerdekaan di suatu tempat 
yang digunakan untuk menjalani pidana penjara, atau pidana kurungan, atau 
kedua-duanya, segera sehabis pidana habis hilang kemerdekaan itu selesai, kalau 
diminta, boleh menjalani kurungan di tempat itu juga.
(2) Pidana kurungan karena sebab di atas dijalani di tempat yang khusus untuk 
menjalani pidana penjara, tidak berubah sifatnya oleh karena itu.
Pasal 23
Orang yang dijatuhi pidana kurungan, dengan biaya sendiri boleh sekedar 
meringankan nasibnya menurut aturan-aturan yang akan ditetapkan dengan 
undang-undang.
Pasal 24
Orang yang dijatuhi pidana penjara atau pidana kurungan boleh diwajibkan bekerja 
di dalam atau di luar tembok tempat orang-orang terpidana.
Pasal 25
Yang tidak boleh diserahi pekerjaan di luar tembok tempat tersebut ialah:
1. Orang-orang yang di jatuhi pidana penjara seumur hidup;
2. Para wanita;
3. Orang-orang yang menurut pemeriksaan dokter tidak boleh menjalankan pekerjaan 
demikian.
Pasal 26
Jikalau mengingat keadaan diri atau masyarakat terpidana, hakim menimbang ada 
alasan, maka dalam putusan ditentukan bahwa terpidana tidak boleh diwajibkan 
bekerja di luar tembok tempat orang-orang terpidana.
Pasal 27
Lamanya pidana penjara untuk waktu tertentu dan pidana kurungan dalam putusan 
hakim dinyatakan dengan hari, minggu, bulan, dan tahun; tidak boleh dengan 
pecahan.
Pasal 28
Pidana penjara dan pidana kurungan dapat dilaksanakan di satu tempat asal saja 
terpisah.
Pasal 29
(1) Hal menunjuk tempat untuk menjalani pidana penjara, pidana kurungan, atau 
kedua- duanya, begitu juga hal mengatur dan mengurus tempat-tempat itu, hal 
membedakan orang terpidana dalam golongan-golongan, hal mengatur pemberian 
pengajaran, penyelenggaraan ibadat, hal tata tertib, hal tempat untuk tidur, hal 
makanan, dan pakaian, semuanya itu diatur dengan undang-undang sesuai dengan 
kitab undang-undang sesuai dengan kitab undang-undang ini.
(2) Jika perlu, Menteri Kehakiman menetepkan aturan rumah tangga untuk 
tempat-tempat orang terpidana.
Pasal 30
(1) Pidana denda paling sedikit tiga rupiah tujuh puluh lima sen.
(2) Jika pidana denda tidak dibayar, ia diganti dengan pidana kurungan.
(3) Lamanya pidana kurungan pengganti paling sedikit satu hari dan paling lama 
enam bulan.
(4) Dalam putusan hakim, lamanya pidana kurungan pengganti ditetapkan demikian; 
jika pidana dendanya tujuh rupiah lima puluh dua sen atau kurungan, di hitung 
satu hari; jika lebih dari lima rupiah lima puluh sen, tiap-tiap tujuh rupiah 
lima puluh sen di hitung paling banyak satu hari demikian pula sisanya yang 
tidak cukup tujuh rupiah lima puluh sen.
(5) Jika ada pemberatan pidana denda disebabkan karena perbarengan atau 
pengulangan, atau karena ketentuan pasal 52, maka pidana kurungan pengganti 
paling lama delapan bulan.
(6) Pidana kurungan pengganti sekali-kali tidak boleh lebih dari delapan bulan.
Pasal 31
(1) Terpidana dapat menjalani pidana kurungan pengganti tanpa menunggu batas 
waktu pembayaran denda.
(2) Ia selalu berwenang membebaskan dirinya dari pidana kurungan pengganti 
dengan membayar dendanya.
(3) Pembayaran sebagian dari pidana denda, baik sebelum maupun sesudah mulai 
menjalani pidana kurungan yang seimbang dengan bagian yang dibayarnya.
Pasal 32
(1) Pidana penjara dan pidana kurungan mulai berlaku bagi terpidana yang sudah 
di dalam tahanan sementara, pada hari ketika putusan hakim menjadi tetap, dan 
bagi terpidana lainnya pada hari ketika putusan hakim mulai dijalankan.
(2) jika dalam putusan hakim dijatuhkan pidana penjara dan pidana kurungan atas 
beberapa perbuatan pidana, dan kemudian putusan itu bagi kedua pidana tadi 
menjadi tetap pada waktu yang sama, sedangkan terpidana sudah ada dalam tahanan 
sementara karena kedua atau salah satu perbuatan pidana itu, maka pidana penjara 
mulai berlaku pada saat ketika putusan hakim menjadi tetap, dan pidana kurungan 
mulai berlaku setelah pidana penjara habis.
Pasal 33
(1) Hakim dalam putusannya boleh menentukan bahwa waktu terpidana ada dalam 
tahanan sementara sebelum putusan menjadi tetap, seluruhnya atau sebagian di 
potong dari pidana penjara selama waktu tertentu dari pidana kurungan atau dari 
pidana denda yang dijatuhkan kepadanya; dalam hal pidana denda dengan memakai 
ukuran menurut pasal 31 ayat 3.
(2) Waktu selama seorang terdakwa dalam tahanan sementara yang tidak berdasarkan 
surat perintah, tidak dipotong dari pidananya, kecuali jika pemotongan itu 
dinyatakan khusus dalam putusan hakim.
(3) Ketentuan pasal ini berlaku juga dalam hal terdakwa oleh sebab dituntut 
bareng karena melakukan beberapa tindak pidana, kemudian dipidana karena 
perbuatan lain daripada yang didakwakan kepadanya waktu ditahan sementara.
Pasal 33a
Jika orang yang ditahan sementara di jatuhi pidana penjara atau pidana kurungan, 
dan kemudian dia sendiri atau orang lain dengan persetujuannya mengajukan 
permohonan ampun, waktu mulai permohonan diajukan hingga ada putusan Presiden, 
tidak dihitung sebagai waktu menjalani pidana, kecuali jika Presiden, dengan 
mengingat keadaan perkaranya, menentukan bahwa waktu itu seluruhnya atau 
sebagian dihitung sebagai waktu menjalani pidana.
Pasal 34
Jika terpidana selama menjalani pidana melarikan diri, maka waktu selama di luar 
tempat menjalani pidana tidak dihitung sebagai waktu menjalani pidana.
Pasal 35
(1) Hak-hak terpidana yang dengan putusan hakim dapat dicabut dalam hal-hal yang 
ditentukan dalam kitab undang-undang ini, atau dalam aturan umum lainnya ialah:
1. hak memegang jabatan pada umumnya atau jabatan yang tertentu;
2. hak memasuki Angkatan Bersenjata;
3. hak memilih dan dipilih dalam pemilihan yang diadakan berdasarkan 
aturan-aturan umum.
4. hak menjadi penasehat hukum atau pengurus atas penetapan pengadilan, hak 
menjadi wali, wali pengawas, pengampu atau pengampu pengawas, atas orang yang 
bukan anak sendiri;
5. hak menjalankan kekuasaan bapak, menjalankan perwalian atau pengampuan atas 
anak sendiri;
6. hak menjalankan mata pencarian tertentu.
(2) Hakim tidak berwenang memecat seorang pejabat dari jabatannya, jika dalam 
aturan- aturan khusus di tentukan penguasa lain untuk pemecatan itu.
Pasal 36
Hak memegang jabatan pada umumnya atau jabatan tertentu dan hak memasuki 
Angkatan Bersenjata, kecuali dalam hal yang diterangkan dalam Buku Kedua, dapat 
di cabut dalam hal pemidanaan karena kejahatan jabatan atau kejahatan yang 
melanggar kewajiban khusus sesuatu jabatan, atau karena memakai kekuasaan, 
kesempatan atau sarana yang diberikan pada terpidana karena jabatannya.
Pasal 37
(1) Kekuasaan bapak, kekuasaan wali, wali pengawas, pengampu, dan pengampu 
pengawas, baik atas anak sendiri maupun atas orang lain, dapat dicabut dalam hal 
pemidanaan:
1. orang tua atau wali yang dengan sengaja melakukan kejahatan bersama-sama 
dengan anak yang belum dewasa yang ada di bawah kekuasaannya;
2. orang tua atau wali terhadap anak yang belum dewasa yang ada di bawah 
kekuasaannya, melakukan kejahatan, yang tersebut dalam bab XIII, XIV, XV, XVIII, 
XIX, dan XX Buku Kedua.
(2) Pencabutan tersebut dalam ayat 1 tidak boleh dilakukan oleh hakim pidana 
terhadap orang-orang yang baginya diterapkan undang-undang hukum perdata tentang 
pencabutan kekuasaan orang tua, kekuasaan wali dan kekuasaan pengampu.
Pasal 38
(1) Jika dilakukan pencabutan hak, hakim menentukan lamanya pencabutan sebagai 
berikut:
1. dalam hal pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, lamanya pencabutan 
seumur hidup;
2. dalam hal pidana penjara untuk waktu tertentu atau pidana kurungan, lamanya 
pencabutan paling sedikit dua tahun dan paling banyak lima tahun lebih lama dari 
pidana pokoknya;
3. dalam hal pidana denda, lamanya pencabutan paling sedikit dua tahun dan 
paling banyak lima tahun.
(2) Pencabutan hak mulai berlaku pada hari putusan hakim dapat dijalankan.
Pasal 39
(1) Barang-barang kepunyaan terpidana yang diperoleh dari kejahatan atau yang 
sengaja dipergunakan untuk melakukan kejahatan, dapat dirampas.
(2) Dalam hal pemidanaan karena kejahatan yang tidak dilakukan dengan sengaja 
atau karena pelanggaran, dapat juga dijatuhkan putusan perampasan berdasarkan 
hal-hal yang ditentukan dalam undang-undang.
(3) Perampasan dapat dilakukan terhadap orang yang bersalah yang diserahkan 
kepada pemerintah, tetapi hanya atas barang-barang yang telah disita.
Pasal 40
Jika seorang di bawah umur enam belas tahun mempunyai, memasukkan atau 
mengangkut barang-barang denga melanggar aturan-aturan mengenai pengawasan 
pelayaran di bagian-bagian Indonesia yang tertentu, atau aturan-aturan mengenai 
larangan memasukkan, mengeluarkan, dan meneruskan pengangkutan barang-barang, 
maka hakim dapat menjatuhkan pidana perampasan atas barang-barang itu, juga 
dalam hal yang bersalah diserahkan kembali kepada orang tuanya, walinya atau 
pemeliharanya tanpa pidana apapun.
Pasal 41
(1) Perampasan atas barang-barang yang disita sebelumya, diganti menjadi pidana 
kurungan, apabila barang-barang itu tidak diserahkan, atau harganya menurut 
taksiran dalam putusan hakim, tidak di bayar.
(2) Pidana kurungan pengganti ini paling sedikit satu hari dan paling lama enam 
bulan.
(3) Lamanya pidana kurungan pengganti ini dalam putusan hakim ditentukan sebagai 
berikut: tujuh rupiah lima puluh sen atau kurang di hitung satu hari; jika lebih 
dari tujuh rupiah lima puluh sen, tiap-tiap tujuh rupiah lima puluh sen dihitung 
paling banyak satu hari, demikian pula sisanya yang tidak cukup tujuh rupiah 
lima puluh sen.
(4) Pasal 31 diterapkan bagi pidana kurungan pengganti ini.
(5) Jika barang-barang yang dirampas diserahkan, pidana kurungan pengganti ini 
juga di hapus.
Pasal 42
Segala biaya untuk pidana penjara dan pidana kurungan dipikul oleh negara, dan 
segala pendapatan dari pidana denda dan perampasan menjadi milik negara.
Pasal 43
Apabila hakim memerintahkan supaya putusan diumumkan berdasarkan kitab undang- 
undang ini atau aturan-aturan umum lainnya, maka ia harus menetapkan pula 
bagaimana cara melaksanakan perintah itu atas biaya terpidana.
Bab III - Hal-Hal yang Menghapuskan, Mengurangi atau Memberatkan Pidana
Pasal 44 
(1) Barang siapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungkan kepadanya 
karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karena penyakit, tidak 
dipidana.
(2) Jika ternyata perbuatan itu tidak dapat dipertanggungkan kepada pelakunya 
karena pertumbuhan jiwanya cacat atau terganggu karena penyakit, maka hakim 
dapat memerintahkan supaya orang itu dimasukkan ke rumah sakit jiwa, paling lama 
satu tahun sebagai waktu percobaan.
(3) Ketentuan dalam ayat 2 hanya berlaku bagi Mahkamah Agung, Pengadilan Tinggi, 
dan Pengadilan Negeri. 
Pasal 45
Dalam hal penuntutan pidana terhadap orang yang belum dewasa karena melakukan 
suatu perbuatan sebelum umur enam belas tahun, hakim dapat menentukan: 
memerintahkan supaya yang bersalah dikembalikan kepada orang tuanya, walinya 
atau pemeliharanya, tanpa pidana apa pun; atau memerintahkan supaya yang 
bersalah diserahkan kepada pemerintah tanpa pidana apa pun, jika perbuatan 
merupakan kejahatan atau salah satu pelanggaran berdasar- kan pasal-pasal 489, 
490, 492, 496, 497, 503 - 505, 514, 517 - 519, 526, 531, 532, 536, dan 540 serta 
belum lewat dua tahun sejak dinyatakan bersalah karena melakukan kejahatan atau 
salah satu pelanggaran tersebut di atas, dan putusannya telah menjadi tetap; 
atau menjatuhkan pidana kepada yang bersalah. 
Pasal 46
(1) Jika hakim memerintahkan supaya yang bersalah diserahkan kepada pemerintah, 
maka ia dimasukkan dalam rumah pendidikan negara supaya menerima pendidikan dari 
pemerintah atau di kemudian hari dengan cara lain, atau diserahkan kepada 
seorang tertentu yang bertempat tinggal di Indonesia atau kepada sesuatu badan 
hukum, yayasan atau lembaga amal yang berkedudukan di Indonesia untuk 
menyelenggarakan pendidikannya, atau di kemudian hari, atas tanggungan 
pemerintah, dengan cara lain; dalam kedua hal di atas, paling lama sampai orang 
yang bersalah itu mencapai umur delapan belas tahun.
(2) Aturan untuk melaksanakan ayat 1 pasal ini ditetapkan dengan undang-undang. 
Pasal 47
(1) Jika hakim menjatuhkan pidana, maka maksimum pidana pokok terhadap tindak 
pidananya dikurangi sepertiga.
(2) Jika perbuatan itu merupakan kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau 
pidana penjara seumur hidup, maka dijatuhkan pidana penjara paling lama lima 
belas tahun.
(3) Pidana tambahan dalam pasal 10 butir b, nomor 1 dan 3, tidak dapat 
diterapkan.
Pasal 48
Barang siapa melakukan perbuatan karena pengaruh daya paksa, tidak dipidana.
Pasal 49
(1) Tidak dipidana, barang siapa melakukan perbuatan pembelaan terpaksa untuk 
diri sendiri maupun untuk orang lain, kehormatan kesusilaan atau harta benda 
sendiri maupun orang lain, karena ada serangan atau ancaman serangan yang sangat 
dekat pada saat itu yang melawan hukum.
(2) Pembelaan terpaksa yang melampaui batas, yang langsung disebabkan oleh 
keguncangan jiwa yang hebat karena serangan atau ancaman serangan itu, tidak 
dipidana.
Pasal 50
Barang siapa melakukan perbuatan untuk melaksanakan ketentuan undang-undang, 
tidak dipidana.
Pasal 51
(1) Barang siapa melakukan perbuatan untuk melaksanakan perintah jabatan yang 
diberikan oleh penguasa yang berwenang, tidak dipidana.
(2) Perintah jabatan tanpa wewenang, tidak menyebabkan hapusnya pidana, kecuali 
jika yang diperintah, dengan itikad baik mengira bahwa perintah diberikan dengan 
wewenang dan pelaksanaannya termasuk dalam lingkungan pekerjaannya.
Pasal 52
Bilamana seorang pejabat karena melakukan perbuatan pidana melanggar suatu 
kewajiban khusus dari jabatannya , atau pada waktu melakukan perbuatan pidana 
memakai kekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya karena 
jabatannya, pidananya dapat ditambah sepertiga.
Pasal 52a
Bilamana pada waktu melakukan kejahatan digunakan bendera kebangsaan Republik 
Indonesia, pidana untuk kejahatan tersebut ditambah sepertiga. 
Bab IV - Percobaan
Pasal 53
(1) Mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itu telah ternyata 
dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan 
semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri.
(2) Maksimum pidana pokok terhadap kejahatan, dalam hal percobaan dikurangi 
sepertiga.
(3) Jika kejahatan diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, 
dijatuhkan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(4) Pidana tambahan bagi percobaan sama dengan kejahatan selesai.
Pasal 54
Mencoba melakukan pelanggaran tidak dipidana.
Bab V - Penyertaan dalam Tindak Pidana
Pasal 55 
(1) Dipidana sebagai pelaku tindak pidana:
1. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta 
melakukan perbuatan;
2. mereka yang dengan memberi atau menjanjikan sesuatu dengan menyalahgunakan 
kekuasaan atau martabat, dengan kekerasan, ancaman atau penyesatan, atau dengan 
memberi kesempatan, sarana atau keterangan, sengaja menganjurkan orang lain 
supaya melakukan perbuatan.
(2) Terhadap penganjur, hanya perbuatan yang sengaja dianjurkan sajalah yang 
diperhitungkan, beserta akibat-akibatnya.
Pasal 56
Dipidana sebagai pembantu kejahatan:
1. mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan;
2. mereka yang sengaja memberi kesempatan, sarana atau ke- terangan untuk 
melakukan kejahatan.
Pasal 57
(1) Dalam hal pembantuan, maksimum pidana pokok terhadap kejahatan, dikurangi 
sepertiga.
(2) Jika kejahatan diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, 
dijatuhkan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(3) Pidana tambahan bagi pembantuan sama dengan kejahatannya sendiri.
(4) Dalam menentukan pidana bagi pembantu, yang diperhitungkan hanya perbuatan 
yang sengaja dipermudah atau diperlancar olehnya, beserta akibat-akibatnya.
Pasal 58
Dalam menggunakan aturan-aturan pidana, keadaan-keadaan pribadi seseorang, yang 
menghapuskan, mengurangi atau memberatkan pengenaan pidana, hanya diperhitungkan 
terhadap pembuat atau pembantu yang bersangkutan itu sendiri.
Pasal 59
Dalam hal-hal di mana karena pelanggaran ditentukan pidana terhadap pengurus, 
anggota-anggota badan pengurus atau komisaris-komisaris, maka pengurus, anggota 
badan pengurus atau komisaris yang ternyata tidak ikut campur melakukan 
pelanggaran tidak dipidana. 
Pasal 60
Membantu melakukan pelangaran tidak dipidana.
Pasal 61
(1) Mengenai kejahatan yang dilakukan dengan percetakan, penertiban selaku 
demikian tidak dituntut apabila dalam barang cetakkan disebut nama dan tempat 
tinggalnya, sedangkan pembuatnya dikenal, atau setelah dimulai penuntutan, pada 
waktu ditegur pertama kali lalu diberitahukan kepada penerbit.
(2) Aturan ini tidak berlaku jika pelaku pada saat barang cetakkan terbit, tidak 
dapat dituntut atau sudah menetap di luar Indonesia.
Pasal 62
(1) Mengenai kejahatan yang dilakukan dengan percetakan, pencetaknya selaku 
demikian tidak dituntut apabila dalam barang cetakkan disebut nama dan tempat 
tinggalnya, sedangkan orang yang menyuruh mencetak dikenal, atau setelah dimulai 
penuntutan, pada waktu ditegur pertama kali lalu diberitahukan oleh pencetak.
(2) Aturan ini tidak berlaku, jika orang yang menyuruh mencetak pada saat barang 
cetakkan terbit, tidak dapat dituntut sudah menetap di luar Indonesia.
Bab VI - Perbarengan Tindak Pidana
Pasal 63
(1) Jika suatu perbuatan masuk dalam lebih dari satu aturan pidana, maka yang 
dikenakan hanya salah satu di antara aturan-aturan itu; jika berbeda-beda, yang 
dikenakan yang memuat ancaman pidana pokok yang paling berat.
(2) Jika suatu perbuatan masuk dalam suatu aturan pidana yang umum, diatur pula 
dalam aturan pidana yang khusus, maka hanya yang khusus itulah yang diterapkan.
Pasal 64
(1) Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan 
atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang 
sebagai satu perbuatan berlanjut, maka hanya diterapkan satu aturan pidana; jika 
berbeda-beda, yang diterapkan yang memuat ancaman pidana pokok yang paling 
berat.
(2) Demikian pula hanya dikenakan satu aturan pidana, jika orang dinyatakan 
bersalah melakukan pemalsuan atau perusakan mata uang, dan menggunakan barang 
yang dipalsu atau yang dirusak itu.
(3) Akan tetapi, jika orang yang melakukan kejahatan-kejahatan tersebut dalam 
pasal- pasal 364, 373, 379, dan 407 ayat 1, sebagai perbuatan berlanjut dan 
nilai kerugian yang ditimbulkan jumlahnya melebihi dari tiga ratus tujuh puluh 
lima rupiah, maka ia dikenakan aturan pidana tersebut dalam pasal 362, 372, 378, 
dan 406.
Pasal 65
(1) Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai 
perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, yang 
diancam dengan pidana pokok yang sejenis, maka dijatuhkan hanya satu pidana.
(2) Maksimum pidana yang dijatuhkan ialah jumlah maksimum pidana yang diancam 
terhadap perbuatan itu, tetapi boleh lebih dari maksimum pidana yang trerberat 
ditambah sepertiga.
Pasal 66
(1) Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang masing-masing harus dipandang 
sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, 
yang diancam dengan pidana pokok yang tidak sejenis , maka dijatuhkan pidana 
atas tiap-tiap kejahatan, tetapi jumlahnya tidak boleh melebihi maksimum pidana 
yang terberat ditambah sepertiga.
(2) Pidana denda adalah hal itu dihitung menurut lamanya maksimum pidana 
kurungan pengganti yang ditentukan untuk perbuatan itu. 
Pasal 67 
Jika orang dijatuhi pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, di samping itu 
tidak boleh dijatuhkan pidana lain lagi kecuali pencabutan hak-hak tertentu, dan 
pengumuman putusan hakim.
Pasal 68 
(1) Berdasarkan hal-hal dalam pasal 65 dan 66, tentang pidana tambahan berlaku 
aturan sebagai berikut:
1. pidana-pidana pencabutan hak yang sama dijadikan satu, yang lamanya paling 
sedikit dua tahun dan paling banyak lima tahun melebihi pidana pokok atau 
pidana-pidana pokok yang dijatuhkan. Jika pidana pokok hanya pidana denda saja, 
maka lamanya pencabutan hak paling sedikit dua tahun dan paling lama lima tahun;
2. pidana-pidana pencabutan hak yang berlainan dijatuhkan sendiri-sendiri tanpa 
dikurangi;
3. pidana-pidana perampasan barang-barang tertentu, begitu pula halnya dengan 
pidana kurungan pengganti karena barang-barang tidak diserahkan, dijatuhkan 
sendiri-sendiri tanpa dikurangi.
(2) pidana kurungan-kurungan pengganti jumlahnya tidak boleh melebihi delapan 
bulan. 
Pasal 69
(1) Perbandingan beratnya pidana pokok yang tidak sejenis ditentukan menurut 
urut- urutan dalam pasal 10.
(2) Jika hakim memilih antara beberapa pidana pokok, maka dalam perbandingan 
hanya terberatlah yang dipakai.
(3) Perbandingan beratnya pidana-pidana pokok yang sejenis ditentukan menurut 
maksimumnya masing-masing.
(4) Perbandingan lamanya pidana-pidana pokok yang sejenis ditentukan menurut 
maksimumnya masing-masing.
Pasal 70
(1) Jika ada perbarengan seperti yang dimaksudkan dalam pasal 65 dan 66, baik 
perbarengan pelanggaran dengan kejahatan, maupun pelanggaran dengan pelanggaran, 
maka untuk tiap-tiap pelanggaran dijatuhkan pidana sendiri-sendiri tanpa 
dikurangi.
(2) Mengenai pelanggaran, jumlah lamanya pidana kurungan dan pidana kurungan 
pengganti paling banyak satu tahun empat bulan, sedangkan jumlah lamanya pidana 
kurungan pengganti, paling banyak delapan bulan.
Pasal 70 bis
Ketika menerapkan pasal-pasal 65, 66, dan 70, kejahatan-kejahatan berdasarkan 
pasal- pasal 302 ayat 1, 352, 364, 373,379, dan 482 dianggap sebagai 
pelanggaran, dengan pengertian jika dijatuhkan pidana-pidana penjara atas 
kejahatan-kejahatan itu, jumlah paling banyak delapan bulan.
Pasal 71
Jika seseorang telah dijatuhi pidana, kemudian dinyatakan bersalah lagi karena 
melakukan kejahatan atau pelanggaran lain sebelum ada putusan pidana itu, maka 
pidana yang dahulu diperhitungkan pada pidana yang akan dijatuhkan dengan 
menggunakan aturan-aturan dalam bab ini mengenai hal perkara-perkara diadili 
pada saat yang sama.
Bab VII - Mengajukan Dan Menarik Kembali Pengaduan Dalam Hal Kejahatan-Kejahatan 
Yang Hanya Dituntut Atas Pengaduan
Pasal 72
(1) Selama orang yang terkena kejahatan yang hanya boleh dituntut atas 
pengaduan, dan orang itu umurnya belum cukup enam belas tahun dan lagi belum 
dewasa, atau selama ia berada di bawah pengampuan yang disebabkan oleh hal lain 
daripada keborosan, maka wakilnya yang sah dalam perkara perdata yang berhak 
mengadu;
(2) Jika tidak ada wakil, atau wakil itu sendiri yang harus diadukan, maka 
penuntutan dilakukan atas pengaduan wali pengawas atau pengampu pengawas, atau 
majelis yang menjadi wali pengawas atau pengampu pengawas; juga mungkin atas 
pengaduan istrinya atau seorang keluarga sedarah dalam garis lurus, atau jika 
itu tidak ada, atas pengaduan seorang keluarga sedarah dalam garis menyimpang 
sampai derajat ketiga.
Pasal 73
Jika yang terkena kejahatan meninggal di dalam tenggang waktu yang ditentukan 
dalam pasal berikut maka tanpa memperpanjang tenggang itu, penuntutan dilakukan 
atas pengaduan orang tuanya, anaknya, atau suaminya (istrinya) yang masih hidup 
kecuali kalau ternyata bahwa yang meninggal tidak menghendaki penuntutan.
Pasal 74
(1) Pengaduan hanya boleh diajukan dalam waktu enam bulan sejak orang yang 
berhak mengadu mengetahui adanya kejahatan, jika bertempat tinggal di Indonesia, 
atau dalam waktu sembilan bulan jika bertempat tinggal di luar Indonesia.
(2) Jika yang terkena kejahatan berhak mengadu pada saat tenggang waktu tersebut 
dalam ayat 1 belum habis, maka setelah saat itu, pengaduan masih boleh diajukan 
hanya selama sisa yang masih kurang pada tenggang waktu tersebut.
Pasal 75
Orang yang mengajukan pengaduan, berhak menarik kembali dalam waktu tiga bulan 
setelah pengaduan diajukan.
Bab VIII - Hapusnya Kewenangan Menuntut Pidana Dan Menjalankan Pidana
Pasal 76
(1) Kecuali dalam hal putusan hakim masih mungkin diulangi, orang tidak boleh 
dituntut dua kali karena perbuatan yang oleh hakim Indonesia terhadap dirinya 
telah diadili dengan putusan yang menjadi tetap.
Dalam artian hakim Indonesia, termasuk juga hakim pengadilan swapraja dan adat, 
di tempat-tempat yang mempunyai pengadilan-pengadilan tersebut.
(2) Jika putusan yang menjadi tetap itu berasal dari hakim lain, maka terhadap 
orang itu dan karena tindak pidana itu pula, tidak boleh diadakan penuntutan 
dalam hal:
1. putusan berupa pembebasan dari tuduhan atau lepas dari tuntutan hukum;
2. putusan berupa pemidanaan dan telah dijalani seluruhnya atau telah diberi 
ampun atau wewenang untuk menjalankannya telah hapus karena daluwarsa.
Pasal 77
Kewenangan menuntut pidana hapus, jika tertuduh meninggal dunia.
Pasal 78
(1) Kewenangan menuntut pidana hapus karena daluwarsa:
1. mengenai semua pelanggaran dan kejahatan yang dilakukan dengan percetakan 
sesudah satu tahun; 
2. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana denda, pidana kurungan, atau 
pidana penjara paling lama tiga tahun, sesudah enam tahun; 
3. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana penjara lebih dari tiga tahun, 
sesudah dua belas tahun; 
4. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur 
hidup, sesudah delapan belas tahun.
(2) Bagi orang yang pada saat melakukan perbuatan umurnya belum delapan belas 
tahun, masing-masing tenggang daluwarsa di atas dikurangi menjadi sepertiga.
Pasal 79
Tenggang daluwarsa mulai berlaku pada hari sesudah perbuatan dilakukan, kecuali 
dalam hal-hal berikut:
1. mengenai pemalsuan atau perusakan mata uang, tenggang mulai berlaku pada hari 
sesudah barang yang dipalsu atau mata uang yang dirusak digunakan:
2. mengenai kejahatan dalam pasal-pasal 328, 329, 330, dan 333, tenggang dimulai 
pada hari sesudah orang yang langsung terkena oleh kejahatan dibebaskan atau 
meninggal dunia;
3. mengenai pelanggaran dalam pasal 556 sampai dengan pasal 558a, tenggang 
dimulai pada hari sesudah daftar-daftar yang memuat pelanggaran-pelanggaran itu, 
menurut aturan-aturan umum yang menentukan bahwa register-register catatan sipil 
harus dipindah ke kantor panitera suatu pengadilan , dipindah ke kantor 
tersebut.
Pasal 80
(1) Tiap-tiap tindakan penuntutan menghentikan daluwarsa , asal tindakan itu 
diketahui oleh orang yang dituntut, atau telah diberitahukan kepadanya menurut 
cara yang ditentukan dalam aturan-aturan umum.
(2) Sesudah dihentikan, dimulai tanggang daluwarsa baru.
Pasal 81
Penundaan penuntutan pidana berhubung dengan adanya perselisihan pra-yudisial, 
menunda daluwarsa.
Pasal 82
(1) Kewenangan menuntut pelanggaran yang diancam dengan pidana denda saja 
menjadi hapus, kalau dengan suka rela dibayar maksimum denda dan biaya-biaya 
yang telah dikeluarkan kalau penuntutan telah dimulai, atas kuasa pejabat yang 
ditunjuk untuk itu oleh aturan-aturan umum , dan dalam waktu yang ditetapkan 
olehnya.
(2) Jika di samping pidana denda ditentukan perampasan, maka barang yang dikenai 
perampasan harus diserahkan pula, atau harganya harus dibayar menurut taksiran 
pejabat dalam ayat 1.
(3) Dalam hal-hal pidana diperberat karena pengulangan, pemberatan itu tetap 
berlaku sekalipun kewenangan menuntut pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan 
lebih dahulu telah hapus berdasarkan ayat 1 dan ayat 2 pasal ini.
(4) Ketentuan-ketentuan dalam pasal ini tidak berlaku bagi orang yang belum 
dewasa, yang pada saat melakukan perbuatan belum berumur enam belas tahun.
Pasal 83
Kewenangan menjalankan pidana hapus jika terpidana meninggal dunia.
Pasal 84
(1) Kewenangan menjalankan pidana hapus karena daluwarsa.
(2) Tenggang daluwarsa mengenai semua pelanggaran lamanya dua tahun, mengenai 
kejahatan yang dilakukan dengan sarana percetakan lamanya lima tahun, dan 
mengenai kejahatan-kejahatan lainnya lamanya sama dengan tenggang daluwarsa bagi 
penuntutan pidana, ditambah sepertiga.
(3) Bagaimanapun juga, tenggang daluwarsa tidak boleh kurang dari lamanya pidana 
yang dijatuhkan.
(4) Wewenang menjalankan pidana mati tidak daluwarsa.
Pasal 85
(1) Tenggang daluwarsa mulai berlaku pada esak harinya setelah putusan hakim 
dapat dijalankan.
(2) Jika seorang terpidana melarikan diri selama menjalani pidana, maka pada 
esok harinya setelah melarikan diri itu mulai berlaku tenggang daluwarsa baru. 
Jika suatu pelepasan bersyarat dicabut, maka pada esok harinya setelah 
pencabutan, mulai berlaku tenggang daluwarsa baru.
(3) Tenggang daluwarsa tertuduh selama penjalanan pidana ditunda menurut 
perintah dalam suatu peraturan umum, dan juga selama terpidana dirampas 
kemerdekaannya, meskipun perampasan kemerdekaan itu berhubung dengan pemidanaan 
lain.
Bab IX - Arti Beberapa Istilah Yang Dipakai Dalam Kitab Undang- Undang
Pasal 86
Apabila disebut kejahatan, baik dalam arti kejahatan pada umumnya maupun dalam 
arti suatu kejahatan tertentu, maka di situ termasuk pembantuan dan percobaan 
melakukan kejahatan, kecuali jika dinyatakan sebaliknya oleh suatu aturan.
Pasal 87
Dikatakan ada makar untuk melakukan suatu perbuatan, apabila niat untuk itu 
telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, seperti dimaksud dalam pasal 
53.
Pasal 88
Dikatakan ada permufakatan jahat, apabila dua orang atau lebih telah sepakat 
akan melakukan kejahatan.
Pasal 88 bis
Dengan penggulingan pemerintahan dimaksud meniadakan atau mengubah secara tidak 
sah bentuk pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar.
Pasal 89
Membuat orang pingsan atau tidak berdaya disamakan dengan menggunakan kekerasan.
Pasal 90
Luka berat berarti:
  jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh sama 
  sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut; 
  tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan 
  pencarian; 
  kehilangan salah satu pancaindera; 
  mendapat cacat berat; 
  menderita sakit lumpuh; 
  terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih; 
  gugur atau matinya kandungan seorang perempuan.
Pasal 91
(1) Dalam kekuasaan bapak dicakup pula kekuasaan kepala keluarga.
(2) Dengan orang tua, dimaksud pula kepala keluarga.
(3) Dengan bapak, dimaksud pula orang yang menjalankan kekuasaan yang sama 
dengan bapak.
(4) Dengan anak, dimaksud pula orang yang ada di bawah kekuasaan yang sama 
dengan kekuasaan bapak.
Pasal 92
(1) Yang disebut pejabat, termasuk juga orang-orang yang dipilih dalam pemilihan 
yang diadakan berdasarkan aturan-aturan umum, begitu juga orang-orang yang bukan 
karena pemilihan, menjadi anggota badan pembentuk undang-undang, badan 
pemerintahan, atau badan perwakilan rakyat, yang dibentuk oleh pemerintah atau 
atas nama pemerintah; begitu juga semua anggota dewan subak, dan semua kepala 
rakyat Indonesia asli dan kepala golongan Timur Asing, yang menjalankan 
kekuasaan yang sah.
(2) Yang disebut pejabat dan hakim termasuk juga hakim wasit; yang disebut hakim 
termasuk juga orang-orang yang menjalankan peradilan administratif, serta 
ketua-ketua dan anggota-anggota pengadilan agama. 
(3) Semua anggota Angkatan Perang juga dianggap sebagai pejabat.
Pasal 92 bis
Yang disebut pengusaha ialah tiap-tiap orang yang menjalankan perusahaan.
Pasal 93
(1) Yang disebut nakoda ialah orang yang memegang kekuasaan di kapal atau yang 
mewakilinya.
(2) Yang disebut penumpang ialah semua orang yang ada di kapal, kecuali nakoda.
(3) Yang disebut anak buah kapal ialah semua perwira atau kelasi yang ada di 
dalam kapal.
Pasal 94
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No.1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 11.
Pasal 95
Yang disebut kapal Indonesia ialah kapal yang mempunyai surat laut atau pas 
kapal, atau surat izin sebagai pengganti sementara menurut aturan-aturan umum 
mengenai surat laut dan pas kapal di Indonesia.
Pasal 95a
(1) Yang dimaksud dengan pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara yang 
didaftarkan di Indonesia.
(2) Termasuk pula pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara asing yang disewa 
tanpa awak pesawat dan dioperasikan oleh perusahaan penerbangan Indonesia.
Pasal 95b
Yang dimaksud dengan dalam penerbanagan adalah sejak saat pintu luar pesawat 
udara ditutup setelah naiknya penumpang (embarkasi) sampai saat pintu dibuka 
untuk penurunan penumpang (diembarkasi).
Dalam hal terjadi pendaratan darurat penerbangan dianggap terus berlangsung 
sampai saat penguasa yang berwenang mengambil alih tanggung jawab atas pesawat 
udara dan barang yang ada di dalamnya.
Pasal 95c
Yang diamksud dengan dalam dinas adalah jangka waktu sejak pesawat udara 
disiapkan oleh awak darat atau oleh awak pesawat untuk penerbangan tertentu, 
hingga setelah 24 jam lewat sesudah setiapendaratan.
Pasal 96
(1) Yang disebut musuh termasuk juga pemberontak. Begitu juga termasuk di situ 
negara atau kekuasaan yang akan menjadi lawan perang.
(2) Yang disebut perang termasuk juga permusuhan dengan daerah-daerah swapraja, 
begitu juga perang saudara.
(3) Yang disebut masa perang termasuk juga waktu selama perang sedang mengancam. 
Begitu juga dikatakan masih ada masa perang, segera sesudah diperintahkan 
mobilisasi Angkatan Perang dan selama mobilisasi itu berlaku.
Pasal 97
Yang disebut hari adalah waktu selama dua puluh empat jam; yang disebut bulan 
adalah waktu selama tiga puluh hari.
Pasal 98
Yang disebut waktu malam yaitu waktu antara matahari terbenam dan matahari 
terbit.
Pasal 99
Yang disebut memanjat termasuk juga masuk melalui lubang yang memang sudah ada, 
tetapi bukan untuk masuk atau masuk melalui lubang di dalam tanah yang dengan 
sengaja digali; begitu juga menyeberangi selokan atau parit yang digunakan 
sebagai batas penutup.
Pasal 100
Yang disebut anak kunci palsu termasuk juga segala perkakas yang tidak dimaksud 
untuk membuka kunci.
Pasal 101
Yang disebut ternak yaitu semua binatang yang berkuku satu, binatang memamah 
biak, dan babi.
Pasal 101 bis
(1) Yang dimaksud bangunan listrik yaitu bangunan-bangunan yang gunanya untuk 
membangkitkan, mengalirkan, mengubah, atau menyerahkan tenaga listrik; begitu 
pula alat-alat yang berhubungan dengan itu, yaitu alat-alat penjaga keselamatan, 
alat-alat pemasang, alat-alat pendukung, dan alat-alat peringatan.
(2) Dengan bangunan-bangunan telegrap dan telepon tidak dimaksudkan bangunan 
listrik.
Pasal 102
Ditiadakan dengan Staatsblad 1920 No. 382
Aturan Penutup
Pasal 103
Ketentuan-ketentuan dalam Bab I sampai Bab VIII buku ini juga berlaku bagi 
perbuatan- perbuatan yang oleh ketentuan perundang-undangan lainnya diancam 
dengan pidana, kecuali jika oleh undang-undang ditentukan lain.
Buku Kedua  Kejahatan
Daftar Isi
  Bab - I Kejahatan Terhadap Keamanan Negara 
  Bab - II Kejahatan-kejahatan Terhadap Martabat Presiden dan Wakil Presiden 
  Bab - III Kejahatan-kejahatan Terhadap Negara Sahabat dan Terhadap Kepala 
  Negara Sahabat Serta Wakilnya 
  Bab - IV Kejahatan Terhadap Melakukan Kewajiban dan Hak Kenegaraan 
  Bab - V Kejahatan Terhadap Ketertiban Umum 
  Bab - VI Perkelahian Tanding 
  Bab - VII Kejahatan yang Membahayakan Keamanan Umum bagi Orang atau Barang 
  Bab - VIII Kejahatan Terhadap Penguasa Umum 
  Bab - IX Sumpah Palsu dan Keterangan Palsu 
  Bab - X Pemalsuan Mata Uang dan Uang Kertas 
  Bab - XI Pemalsuan Meterai dan Merek 
  Bab - XII Pemalsuan Surat 
  Bab - XIII Kejahatan Terhadap Asal-Usul dan Perkawinan 
  Bab - XIV Kejahatan Terhadap Kesusilaan 
  Bab - XV Meninggalkan Orang yang Perlu Ditolong 
  Bab - XVI Penghinaan 
  Bab - XVII Membuka Rahasia 
  Bab - XVIII Kejahatan Terhadap Kemerdekaan Orang 
  Bab - XIX Kejahatan Terhadap Nyawa 
  Bab - XX Penganiayaan 
  Bab - XXI Menyebabkan Mati atau Luka-luka Karena Kealpaan 
  Bab - XXII Pencurian 
  Bab - XXIII Pemerasan dan Pengancaman 
  Bab - XXIV Penggelapan 
  Bab - XXV Perbuatan Curang 
  Bab - XXVI Perbuatan Merugikan Pemiutang atau Orang yang Mempunyai Hak 
  Bab - XXVII Menghancurkan atau Merusakkan Barang 
  Bab - XXVIII Kejahatan Jabatan 
  Bab - XXIX Kejahatan Pelayaran 
  Bab - XXIX A Kejahatan Penerbangan dan Kejahatan Terhadap Sarana/Prasarana 
  Penerbangan 
  Bab - XXX Penadahan Penerbitan dan Percetakan 
Bab I - Kejahatan Terhadap Keamanan Negara
Pasal 104 
Makar dengan maksud untuk membunuh, atau merampas kemerdekaan, atau meniadakan 
kemampuan Presiden atau Wakil Presiden memerintah, diancam dengan pidana mati 
atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua 
puluh tahun. 
Pasal 105 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 13. 
Pasal 106 
Makar dengan maksud supaya seluruh atau sebagian dari wilayah negara, diancam 
dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua 
puluh tahun. 
Pasal 107 
(1) Makar dengan maksud untuk menggulingkan pemerintah, diancam dengan pidana 
penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Para pemimpin dan pengatur makar tersebbut dalam ayat 1, diancam dengan 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua puluh 
tahun. 
Pasal 108 
(1) Barang siapa bersalah karena pemberontakan, diancam dengan pidana penjara 
paling lama lima belas tahun:
1. orang yang melawan pemerintah Indonesia dengan senjata;
2. orang yang dengan maksud melawan Pemerintah Indonesia menyerbu bersama-sama 
atau menggabungkan diri pada gerombolan yang melawan Pemerintah dengan senjata.
(2) Para pemimpin dan para pengatur pemberontakan diancam dengan penjara seumur 
hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua puluh tahun. 
Pasal 109 
Pasal iani ditiadakan berdasarkan S. 1930 No. 31. 
Pasal 110 
(1) Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan menurut pasal 104, 106, 107, 
dan 108 diancam berdasarkan ancaman pidana dalam pasal-pasal tersebut.
(2) Pidana yang sama diterapkan terhadap orang-orang yang dengan maksud 
berdasarkan pasal 104, 106, dan 108, mempersiapkan atau memperlancar kejahatan:
1. berusaha menggerakkan orang lain untuk melakukan, menyuruh melakukan atau 
turut serta melakukan agar memberi bantuan pada waktu melakukan atau memberi 
kesempatan, sarana atau keterangan untuk melakukan kejahatan;
2. berusaha memperoleh kesempatan, sarana atau keterangan untuk melakukan 
kejahatan bagi diri sendiri atua orang lain;
3. memiliki persediaan barang-barang yang diketahuinya berguna untuk melakukan 
kejahatan;
4. mempersiapkan atau memiliki rencana untuk melaksanakan kejahatan yang 
bertujuan untuk memberitahukan kepada orang lain;
5. berusaha mencegah, merintangi atau menggagalkan tindakan yang diadakan 
pemerintah untuk mencegah atau menindas pelaksanaan kejahatan. 
(3). Barang-barang sebagaimana dimaksud dalam butir 3 ayat sebelumnya, dapat 
dirampas. 
(4) Tidak dipidana barang siapa yang ternyata bermaksud hanya mempersiapkan atau 
memperlancar perubahan ketatanegaraan dalam artian umum. 
(5) Jika dalam salah satu hal seperti yang dimaksud dalam ayat 1 dan 2 pasal 
ini, kejahatan sungguh terjadi, pidananya dapat dilipatkan dua kali. 
Pasal 111 
(1) Barang siapa mengadakan hubungan dengan negara asing dengan maksud 
menggerakkannya untuk melakukan perbuatan permusuhan atau perang terhadap 
negara, memperkuat niat mereka, menjanjikan bantuan atau membantu mempersiapkan 
mereka untuk melakukan perbuatann permufakatan atua perang terhadap negara, 
diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
(2) Jika perbuatan permusuhan dilakukan atau terjadi perang, diancam dengan 
pidana mati atua pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara 
paling lama dua puluh tahun. 
Pasal 111 bis 
(1) Dengan pidana penjara paling lama enam tahun diancam:
1. barang siapa mengadakan hubungan dengan orang atau badan yang berkedudukan di 
luar Indonesia, dengan maksud untuk menggerakan orang atau badan itu supaya 
membantu mempersiapkan, memperlancar atau menggerakkan untuk menggulingkan 
pemerintah, untuk memperkuat niat orang atau badan itu atua menjanjikan atau 
memberi bantuan kepada orang atau badan itu atau menyiapkan, memperlancar atau 
menggerakkan penggulingan pemerintah;
2. barang siapa memaksudkan suatu benda yang dapat digunakan untuk memberi 
bantuan material dalam mempersiapkan, memperlancar atau menggerakkan 
penggulingan pemerintah, sedangkan diketahuinya atau ada alasan kuat untuk 
memnduga bahwa benda tersebut akan dipergunakan untuk perbuatan tersebut;
3. orang yang mempunyai atau mengadakan perjanjian mengenai suatu benda yang 
dapat dipergunakan untuk memberikan bantuan material dalam mempersiapkan, 
memperlancar atau menggerakkan penggulingan pemerintah, sedangkan diketahuinya 
atau ada alasan baginya untuk menduga bahwa benda itu akan dipergunakan untuk 
perbuatan tersebut atau benda itu atau barang lainsebagai penggantinya, 
dimaksudkan dengan tujuan tersebut atau untuk untuk diperuntukkan bagi tujuan 
itu oleh orang atau benda yang berkedudukan di luar Indonesia. 
(2) Benda-benda yang dengan mana atau yang ada hubungan dengan ayat 1 ke-2 dan 
ke-3 yang dipakai untuk melakukan kejahatan, dapat dirampas. 
Pasal 112 
Barang siapa dengan sengaja mengumumkan surat-surat, berita-berita atau 
keterangan- keterangan yang diketahuinya bahwa harus dirahasiakan untuk 
kepentingan negara, atau dengan sengaja memberitahukan atau memberikannya kepada 
negara asing, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 113 
(1) Barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian mengumumkan, 
atau memberitahukan maupun menyerahkan kepada orang yang tidak berwenang 
mengetahui, surat-surat, peta-peta, rencana-rencana, gambar-gambar atau 
benda-benda yang bersifat rahasia yang bersangkutan dengan pertahanan atau 
keamanan Indonesia terhadap serangan dari luar, yang ada padanya atau yang 
isinya, bentuknya atau susunanya benda- benda itu diketahui olehnya, diancam 
dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
(2) Jika surat-surat atau benda-benda ada pada yang bersalah, atau 
pengetahuannya tentang itu karena pencariannya, pidananya dapat ditambah 
sepertiga. 
Pasal 114 
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan surat-surat atau 
benda- benda rahasia sebagaimana yang dimaksudkan dalam pasal 113 harus menjadi 
tugasnya untuk menyimpan atau menaruhnya, bentuk atau susunannya atau seluruh 
atau sebagian diketahui oleh umum atau dikuasai atau diketahui oleh orang lain 
(atau) tidak berwenang mengetahui, diancam dengan pidana penjara paling lama 
satu tahun enam bulan atau pidana kurungan paling lama satu tahun atau pidana 
denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 115 
Barang siapa melihat atua membaca surat-surat atau benda-benda rahasia 
sebagaimana dimaksud dalam pasal 113, untuk seluruhnya atau sebagian, sedangkan 
diketahui atau selayaknya harus diduganya bahwa benda-benda itu tidak dimaksud 
untuk diketahui olehnya, begitu pula jika membuat atau menyuruh membuat salinan 
atau ikhtisar dengan huruf atau dalam bahasa apa pun juga, membuat atau menyuruh 
buat teraan, gambaran atau jika tidak menyerahkan benda-benda itu kepada pejabat 
kehakiman, kepolisian atau pamongh praja, dalam hal benda-benda itu ke 
tangannya, diancam dengan pidana penjara palling lama tiga tahun. 
Pasal 116 
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana diamksud dalam pasal 
113 dan 115, diancam dengan pidana penjara paling lama satu atahun. 
Pasal 117 
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau denda paling banyak 
empat ribu lima ratus rupiah, barang siapa tanpa wenang. 
1. dengan sengaja memasuki bangunan Angkatan Darat atau Angkatan Laut, atau 
memasuki kapal perang melalui jalan yang bukan jalan biasa; 
2. dengan sengaja memasuki daerah, yang oleh Presiden atau atas namanya, atau 
oleh penguasa tentara ditentukan sebagai daerah tentara yang dilarang;
3. dengan sengaja membuat, mengumpulkan, mempunyai, menyimpan, menyembunyikan 
atau mangangkut gambat potret atau gambar tangan maupun keterangan-keterangan 
atau petunjuk-petunjuk lain mengenai daerah seperti tersebut dalam pasal ke-2, 
beserta segala sesuatu yang ada disitu. 
Pasal 118 
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun atau denda sembilan ribu 
rupiah, barang siapa tanpa wenang, sengaja membuat, mengumpulkan, mempunyai, 
menyimpan, menyembunyikan atau petunjuk-petunjuk lain mengenai sesuatu hal yang 
bersangkutan dengan kepentingan tentara. 
Pasal 119 
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun: 
1. barang siapa memberi pondokan kepada orang lain, yang diketahuinya mempunyai 
niat atau sedang mencoba untuk mengetahui benda-benda rahasia seperti tersebut 
dalam pasal 113, padahal tidak wenang untuk itu, atau mempunyai niat atau sedang 
mencoba untuk mengetahui letak, bentuk, susunan, persenjataan, perbekalan, 
perlengkapan mesin, atau kekuatan orang dari bangunan pertahanan atau sesuatu 
hal lain yang bersangkutan dengan kepentingan tentara;
2. barang siapa menyembunyikan benda-benda yang diketahuinya behawa dengan cara 
apapun juga, akan diperlukan dalam melaksanakan niat seperti tersebut pada ke-1. 

Pasal 120 
Jika kejahatan tersebut pasal 113, 115, 117, 118, 119 dilakukan dengan akal 
curang seperti penyesatan, menyamakan, pemakaian nama atau kedudukan palsu, atau 
dengan menawarkan atau menerima, membayangkan atau menjanjikan hadiah, 
keuntungan atau upah dalam bentuk apapun juga, atau dilakukan dengan kekerasan 
atau ancaman kekerasan, maka pidana hilang kemerdekaan dapat diperberat lipat 
dua. 
Pasal 121 
Barang siapa ditugaskan pemerintah untuk berunding dengan suatu negara asing, 
dengan sengaja merugikan negara, diancam dengan pidana penjara paling lama dua 
belas tahun. 
Pasal 122 
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
1. barang siapa dalam masa perang yang tidak menyangkut Indonesia, dengan 
sengaja melakukan perbuatan yang membahayakan kenetralan negara, atau dengan 
sengaja melanggar suatu aturan yang dikeluarkan dan diumumkan oleh pemerintah, 
khusus untuk mempertahankan kenbetralan tersebut; 
2. barang siapa dalam masa perang dengan sengaja melanggar aturan yang 
dikeluarkan dan diumumkan oleh pemerintah guna keselamatan negara. 
Pasal 123 
Seorang warga negara Indonesia yang dengan suka rela masuk tentara negara asing, 
pada hal ia mengetahui bahwa negara itu sedang perang dengan negara Indonesaia, 
atau akan menghadapi perang dengan Indonesia, diancam dalam hal terakhir jika 
pecah perang, denga pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 124 
(1) Barang siapa dalam masa perang dengan sengaja memberi bantuan kepada musuh 
atau merugikan negara terhadap musuh, diancam dengan pidana penjara lima belas 
tahun.
(2) Diancam dengan pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu atau 
paling lama dua puluh tahun jika si pembuat: 
1. memberitahukan atau memberikan kepada musuh peta, rencana, gambar, atau 
penulisan mengenai bangunan-bangunan tentara;
2. menjadi mata-mata musuh, atau memberikan pondokan kepadanya. 
(3) Pidana mati atau pidana seumur hidup atau selama waktu tertentu paling lama 
dua puluh tahun dijatuhkan jika si pembuat: 
1. memberitahukan atau menyerahkan kepada musuh, menghancurkan atau merusakkan 
sesuatu tempat atau pos yang diperkuat atau diduduki, suatu alat perhubungan, 
gudang persediaan perang, atau kas perang ataupun Angkatan Laut, Angkatan Darat 
atau bagian daripadanya, merintangi, menghalang-halangi atau menggagalkan suatu 
untuk menggenangi air atau karya tentara lainya yang direncanakan atau 
diselenggarakan untuk menangkis tau menyerang; 
2. menyebabkan atau memperlancar timbulnya huru-hara, pemberontakan atau desersi 
dikalangan Angkatan Perang. 
Pasal 125 
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana dimaksudkan dalam pasal 
124, diancam dengan pidana paling lama enam tahun. 
Pasal 126 
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun barang siapa dalam masa 
perang, tidak dengan maksud membantu musuh atau merugikan negara sehingga 
menguntungkan musuh, dnegan sengaja: 
1. memberikan pondokan kepada mata-mata musuh, menyembunyikannya atau 
membantunya melarikan diri; 
2. menggerakkan atau memperlancar pelarian (desersi) prajurit yang bertugas 
untuk negara. 
Pasal 127 
(1) Barang siapa dalam masa perang menjalankan tipu muslihat dalam penyerahan 
barang-barang keperluan Angkatan Laut atau Angkatan Darat, diancam dengan pidana 
penjara paling lama dua belas tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa diserahi mengawasi penyerahan 
barang-barang, membiarkan tipu muslihat itu. 
Pasal 128 
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal 104, dapat dipidana 
pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 no. 1-5. 
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal-pasal 106-108, 110-125, 
dapat dipidana pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 no. 1-3. 
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal 127, yang bersalah dapat 
dilarang menjalankan pencarian yang dijalankannya ketika melakukan kejahatan 
itu, dicabut hak- hak berdasarkan pasal 35 no. 1-4, dan dapat diperintahkan 
supaya putusan hakim diumumkan. 
Pasal 129 
Pidana-pidana yang berdasarkan terhadap perbuatan-perbuatan dalam pasal-pasal 
124- 127, diterapkan jika salah satu perbuatan dilakukan terhadap atua 
bersangkutan dengan negara sekutu dalam perang bersama.
Bab II
Kejahatan-Kejahatan Terhadap Martabat Presiden Dan Wakil Presiden
Pasal 130 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 21. 
Pasal 131 
Tiap-tiap penyerangan terhadap diri presiden atau Wakil Presiden, yang tidak 
termasuk dalam ketentuan pidana lain yang lebih berat, diancam dengan pidana 
penjara paling lama delapan tahun.
Pasal 132
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 23.
Pasal 133 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 23. 
Pasal 134
Penghinaan dengan sengaja terhadap Presiden atua Wakil Presiden diancam dengan 
pidana penjara paling lama enam tahun, atau pidana denda paling banyak empat 
ribu lima ratus ribu rupiah.
Pasal 135 
Pasal ini ditiadakan bersarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, butir 
25. 
Pasal 136 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII 
butir 25. Pasal 136 bis Pengertian penghinaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 
134 mencakup juga perumusan perbuatan dalam pasal 135, jika itu dilakukan diluar 
kehadiran yang dihina, baik dengan tingkah laku di muka umum, maupun tidak 
dimuka umum baik lidsan atau tulisan, namun dihadapan lebih dari empat orang, 
atau di hadapan orang ketiga, bertentangan dengan kehendaknya dan oleh karena 
itu merasa tersinggung.
Pasal 137
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukan, atau menempelkan di muka umum 
tulisan atau lukisan yang berisi penghinaan terhadap Presiden atau Wakil 
Presiden, dengan maksud supaya isi penghinaan diketahui atau lebih diketahui 
oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan pada waktu menjalankan pencariannya, 
dan pada waktu itu belum lewat dua tahun sejak adanya pemidanaan menjadi tetap 
karena kejahatan semacam itu juga, maka terhadapnya dapat dilarang menjalankan 
pencarian tersebut. 
Pasal 138 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 28.
Pasal 139
(1) Ayat ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII, 
butir 29. 
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 131, dapat 
dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-4.
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 134, dapat 
dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-3. 
Bab III - Kejahatan-Kejahatan Terhadap Negara Sahabat Dan Terhadap Kepala Negara 
Sahabat Serta Wakilnya
Pasal 139a 
Makar dengan maksud melepaskan wilayah atau daerah lain dari suatu negara 
sahabat untuk seluruhnya atau sebagian dari kekuasaan pemerintah yang berkuasa 
di situ, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
Pasal 139b 
Makar dengan maksud meniadakan atau mengubah secara tidak sah bentuk 
pemerintahan negara sahabat atau daerahnya yang lain, diancam dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 139c 
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana dirumuskan dalam pasal- 
pasal 139a dan 139b, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun enam 
bulan. 
Pasal 140 
(1) Makar terhadap nyawa atau kemerdekaan raja yang memerintah atau kepala 
negara sahabat, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Jika mekar terhadap nyawa mengakibatkan kematian atau dilakukan dengan 
rencana terlebih dahulu mengakibatkan kematian, diancam dengan pidana mati atau 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua puluh 
tahun. (3) Jika makar terhadap nyawa dilakukan dengan rencana terlebih dahulu 
mengakibatkan kematian, diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur 
hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua puluh tahun. 
Pasal 141
Tiap-tiap perbuatan penyerangan terhadap diri raja yang memerintah atau kepala 
negara sahabat, yang tidak termasuk dalam ketentuan pidana yang lebih berat, 
diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
Pasal 142 
Penghinaan dengan sengaja terhadap raja yang memerintah atau kepala negara 
sahabat, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana paling 
banyak empat ribu lima ratus ribu rupiah.
Pasal 142a
Barang siapa menodai bendera kebangsaan negara sahabat diancam dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
Pasal 144 
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan dimuka umum 
tulisan atau lukisan yang berisi penghinaan terhadap raja yang memerintah, atau 
kepala negara sahabat, atau wakil negara asing di Indonesia dalam pangkatnya, 
dengan maksud supaya penghinaan itu diketahui atau lebih diketahui oleh umum, 
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan itu pada waktu menjalankan 
pencarianya, dan pada saat itu belum lewat dua tahun sejak ada pemidanaan yang 
tetap karena kejahatan semacam itu juga, ia dapat dilarang menjalankan pencarian 
tersebut.
Pasal 145
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 140, dapat 
dipidanan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-5. 
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 141, dapat 
dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 335 no. 1-4.
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal-pasal 139a, 
139b, 139c, 142, dan 143, dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 
1-3. 
Bab IV
Kejahatan Terhadap Melakukan Kewajiban Dan Hak Kenegaraan
Pasal 146 
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan membubarkan rapat badan 
pembentuk undang-undang, badan pemerintahan atau badan perwakilan rakyat, yang 
dibentuk oleh atau atas nama Pemerintah, atau memaksa badan-badan itu supaya 
mengambil atau tidak mengambil sesuatu putusan atau mengambil sesuatu putusan 
atau mengusir ketua atau anggota rapat itu, diancam dengan ancaman penjara 
paling lama sembilan tahun. 
Pasal 147 
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja merintangi 
ketua atau anggota badan pembentuk undang-undang, badan pemerintahan atau badan 
perwakilan rakyat, yang dibentuk oleh atau atas nama Pemerintah, untuk 
menghadiri rapat badan-badan itu, diancam dengan pidana penjara paling lama dua 
tahun delapan bulan.
Pasal 148
Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum, 
dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja merintangi seseorang 
memakai hak pilihnya dengan bebas dan tidak terganggu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
Pasal 149 
(1) Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum, 
dengan memberi atau menjanjikan sesuatu, menyuap seseorang supaya tidak memakai 
hak pilihnya atau supaya memakai hak itu menurut cara tertentu, diancam dengan 
pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling lama empat 
ribu lima ratus rupiah.
(2) Pidana yang sama diterapkan kepada pemilih, yang dengan menerima pemberian 
atau janji, mau disuap. 
Pasal 150
Barang suiapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum, 
melakukan tipu muslihat berdasarkan aturan-aturan umum, melakukan tipu muslihat 
sehingga suara seorang pemilih menjadi tidak berharga atau menyebabkan orang 
lain daripada yang dimaksud oleh pemilih yang ditunjuk, diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan bulan. 
Pasal 151 
Barang siapa memakai nama orang lain untuk ikut dalam pemilihan berdasarkan 
aturan- aturan umum, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat 
bulan.
Pasal 152
Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum dengan 
sengaja menggagalkan pemungutan suara yang telah diadaka atau mengadakan tipu 
muslihat yang menyebabkan putusan pemungutan suara itu lain dari yang seharusnya 
diperoleh berdasarkan kartu-kartu pemungutan suara yang masuk secara sah atau 
berdasarkan suara-suara yang dikeluarkan secara sah, diancam dengan pidana 
penjara paling lama dua tahun. 
Pasal 153 
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 146, dapat 
dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 ke 1-3. 
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 147-152, 
dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 ke-3. 
Bab V - Kejahatan Terhadap Ketertiban Umum
Pasal 153 bis 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal 8, butir 
32. Pasal 153 ter Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 
1946, pasal 8, butir 32. 
Pasal 154 
Barang siapa di muka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau 
penghinaan terhadap Pemerintah Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling 
lama tujuh tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 154a 
Barang siapa menodai bendera kebangsaan Republik Indonesia dan lambang Negara 
Republik Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau 
pidana denda paling banyak empat puluh lima ribu rupiah. 
Pasal 155
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau 
lukisan di muka umum yang mengandung pernyataan perasaan permusuhan, kebencian 
atau penghinaan terhadap Pemerintah Indonesia, dengan maksud supaya isinya 
diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling 
lama empat tahun enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah. 
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan 
pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak pemidanaannya 
menjadi tetap karena melakukan kejahatan semacam itu juga, yang bersangkutan 
dapat dilarang menjalankan pencarian tersebut.
Pasal 156
Barang siapa di rnuka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau 
penghinaan terhadap suatu atau beherapa golongan rakyat Indonesia, diancam 
dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak 
empat ribu lima ratus rupiah. Perkataan golongan dalam pasal ini dan pasal 
berikutnya berarti tiap-tiap bagian dari rakyat Indonesia yang berbeda dengan 
suatu atau beberapa hagian lainnya karena ras, negeri asal, agama, tempat, asal, 
keturunan, kebangsaan atau kedudukan menurut hukum tata negara. 
Pasal 156a 
Dipidana dengan pidana penjara selama-lumanya lima tahun barang siapa dengan 
sengaja di muka umum mengeluarkan perasaan atau melakukan perbuatan: a. yang 
pada pokoknya bcrsifat permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan terhadap suatu 
agama yang dianut di Indonesia; b. dengan maksud agar supaya orang tidak 
menganut agama apa pun juga, yang bersendikan Ketuhanan Yang Maha Esa. 
Pasal 157
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau 
lukisan di muka umum, yang isinya mengandung pernyataan perasaan permusuhan, 
kebencian atau penghinaan di antara atau terhadap golongan-golongan rakyat 
Indonesia, dengan maksud supaya isinya diketuhui atau lebih diketahui oleh umum, 
diancam dcngan pidana penjara paling lama dua tahun enam bulan atau pidana denda 
paling hanyak empat rupiah lima ratus rupiah. 
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut padu waktu menjalankan 
pencariannya dan pada saat, itu belum lewat lima tahun sejak pemidanaannya 
menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, yang bersangkutan dapat di- 
larang menjalankan pencarian tersebut. 
Pasal 158 
Barang siapa menyelenggarakan pemilihan anggota untuk suatu lembaga kenegaraan 
asing di Indonesia, atau menyiapkan ataupun memudahkan pemilihan itu, baik yang 
diadakan di Indonesia maupun di luar negeri, diancam dengan pidana penjara 
paling lama dua tahun atau pidana denda paling banyak tujuh ribu lima ratus 
rupiah. 
Pasal 159 
Barang siapa turut serta dalam pemilihan umum, baik yang diadakan di Indonesia 
maupun di luar negeri, seperti yang dimaksud- kan dalam pasal 158, diancam 
dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak 
seribu lima ratus rupiah.
Pasal 160 
Barang siapa di muka umum dengan lisan atau tulisan menghasut supaya melakukan 
perbuatan pidana, melakukan kekerasan terhadap penguasa umum atau tidak menuruti 
baik ketentuan undang-undang maupun perintah jabatan yang diherikan berdasar 
ketentuan undang-undang, diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun 
utau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 161
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum 
tulisan yang menghasut supaya melakukan perbuatan pidana, menentang penguasa 
umum dengan kekerasan, atau menentang sesuatu hal lain seperti tersebut dalam 
pasal di atas, dengan maksud supaya isi yang menghasut diketahui atau lebih 
diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan 
pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak pemidanaannya 
menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, yang bersangkutan dapat 
dilarang menjalankan pencarian tersebut. 
Pasal 161 bis 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal 8, butir 
34. 
Pasal 162 
Barang siapa di muka umum dengan lisan atau tulisan menawarkan untuk memberi 
keterangan, kesempatan atau sarana guna melakukan tindak pidana, diancam dengan 
pidana penjara paling lama sembilan hulan atau pidana denda paling banyak empat 
ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 163 
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum 
tulisan yang berisi penawaran untuk memberi keterangan, kesempatan atau sarana 
guna melakukan tindak pidana dengan maksud supaya penawaran itu diketahui atau 
lebih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan 
dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan 
pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak pemidanaannya 
menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga yang bersangkutan dapat dilarang 
menjalankan pencarian tersebut. 
Pasal 163 bis 
(1) Barang siapa dengan menggunakan salah satu sarana tersebut dalam pasal 55 
ke-2 berusaha menggerakkan orang lain supaya melakukan kejahatan, dan kejahatan 
itu atau percobaan untuk itu dapat dipidana tidak terjadi, diancam dengan pidana 
penjara paling lama enam tahun atau pidana denda paling banyak tiga ratus 
rupiah, tetapi dengan pengertian bahwa sekali-kali tidak dapat dijatuhkan pidana 
yang lebih berat daripada yang dapat dijatuhkan karena percobaan kejahatan atau 
apahila percobaan itu tidak dapat dipidana karena kejahatan itu sendiri. 
(2) Aturan tersebut tidak berlaku, jika tidak mengakibatkan kejahatan atau 
percobaan kejahatan disebabkan karena kehendaknya sendiri.
Pasal 164
Barang siapa mengetahui ada sesuatu permufakatan untuk melakukan kejahatan 
berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107, dan 108, 113, 115, 124, 187 atau 187 bis, 
sedang masih ada waktu untuk mencegah kejahatan itu, dan dengan sengaja tidak 
segera memberitahukan tentang hal itu kepada pejabat kehakiman atau kepolisian 
atau kepada orang yang terancam oleh kejahatan itu, dipidana jika kejahatan itu 
jadi dilakukan, dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau 
pidana denda paling banyak tiga ratus rupiah.
Pasal 165 
(1) Barang siapa mengetahui ada niat untuk melakukan salah satu kejahatan 
berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107, dan 108, 110 - 113, dan 115 - 129 dan 131 
atau niat untuk lari dari tentara dalam masa perang, untuk desersi, untuk 
membunuh dengan rencana, untuk menculik atau memperkosa atau mengetahui adanya 
niat untuk melakukan kejahatan tersebut dalam bab 8 dalam kitab undang-undang 
ini, sepanjang kejahatan itu membahayakan nyawa orang atau untuk melakukan salah 
satu kejahatan berdasarkan pasal- pasal 224 228, 250 atau salah satu kejahatan 
berdasarkan pasal-pasal 264 dan 275 sepanjang mengenai surat kredit yang 
diperuntukkan bagi peredaran, sedang masih ada waktu untuk mencegah kejahatan 
itu, dan dengan sengaja tidak segera memberitahukan hal itu kepada pejabat 
kehakiman atau kepolisian atau kepada orang yang terancam oleh kejahatan itu, 
dipidana jika kejahatan itu jadi dilakukan, dengan pidana penjara paling lama 
sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Pidana tersebut diterapkan terhadap orang yang mengetahui bahwa sesuatu 
kejahatan berdasarkan ayat 1 telah dilakukan, dan telah membahayakan nyawa orang 
pada saat akihat masih dapat dicegah, dengan sengaja tidak memheritahukannya 
kepada pihak- pihak tersebut dalam ayat l. 
Pasal 166
Ketentuan dalam pasal 164 dan 165 tidak berlaku bagi orang yang dengan 
memberitahukan itu mungkin mendatangkan bahaya penuntutan pidana bagi diri 
sendiri, bagi seorang keluarganya sedarah atau semenda dalam garis lurus atau 
garis menyimpang derajat kedua atau ketiga, bagi suami atau bekas suaminya, atau 
bagi orang lain yang jika dituntut, berhubung dengan jabatan atau pencariannya, 
dimungkinkan pembebasan menjadi saksi terhadap orang tersebut. 
Pasal 167 
(1) Barang siapa memaksa masuk ke dalam rumah, ruangan atau pekarangan tertutup 
yang dipakai orang lain dengan me- lawan hukum atau berada di situ dengan 
melawan hukum, dan atas permintaan yang berhak atau suruhannya tidak pergi 
dengan segera, diancam dengan pidana penjara paling lema sembilan bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Barang siapa masuk dengan merusak atau memanjat, dengan menggunakan anak 
kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jahatan palsu, atau barang siapa tidak 
setahu yang berhak lebih dahulu serta bukan karena kekhilafan masuk dan 
kedapatan di situ pada waktu malam, dianggap memaksa masuk. 
(3) Jika mengeluarkan ancaman atau menggunakan sarana yang dapat menakutkan 
orang, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.
(4) Pidana tersebut dalam ayat 1 dan 3 dapat ditambah sepertiga jika yang 
melakukan kejahatan dua orang atau lebih dengan bersekutu. 
Pasal 168
(1) Barang siapa memaksa masuk ke dalam ruangan untuk dinas umum, atau berada di 
situ dengan melawan hukum, dan atas permintaan pejabat yang berwenang tidak 
pergi dengan segera, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua 
minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Barang siapa masuk dengan merusak atau memanjat, dengan menggunakan anak 
kunci palsu, perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, atau barang siapa tidak 
setahu pejabat yang berwenang lebih dahulu serta bukan karena kekhilafan masuk 
dan kedapatan di situ pada waktu malam, dianggap memaksa masuk. 
(3) Jika ia mengeluarkan ancaman atau menggunakan sarana yang dapat menakutkan 
orang, diancam dengan pidana penjara menjadi paling lama satu tahun empat bulan. 

(4) Pidana tersebut dalam ayat 1 dan 3 dapat ditambah sepertiga, jika yang 
melakukan kejahatan dua orang atau lebih dengan bersekutu. 
Pasal 169
(1) Turut serta dalam perkumpulan yang bertujuan melakukan kejahatan. atau turut 
serta dalam perkumpulan lainnya yang dilarang oleh aturan-aturan umum, diancam 
dengan pidana penjara paling lama enam tahun. 
(2) Turut serta dalam perkumpulan yang bertujuan melakukan pelanggaran, diancam 
dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak 
empat ribu lima ratus rupiah. 
(3) Terhadap pendiri atau pengurus, pidana dapat ditambah sepertiga.
Pasal 170
(1) Barang siapa dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan 
kekerasan terhadap orang atau barang, diancam dengan pidana penjara paling lama 
lima tahun enam bulan.
(2) Yang bersalah diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun, jika ia dengan sengaja 
menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan mengakibatkan luka-luka;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika kekerasan 
mengakibatkan luka berat; 3. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, 
jika kekerasan mengakibatkan maut. 
(3) Pasal 89 tidak diterapkan.
Pasal 171 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang no. 1 Tahun 1946, pasal 8, butir 
37.
Pasal 172
Barang siapa dengan sengaja mengganggu ketenangan dengan mengeluarkan teriakan- 
teriakan, atau tanda-tanda bahaya palsu, diancam dengan pidana penjara paling 
lama tiga minggu atau pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal 173 
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan merintangi rapat, umum yang 
diizinkan, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun. 
Pasal 174 
Barang siapa dengan sengaja mengganggu rapat umum yang diizinkan dengan jalan 
menimbulkan kekacauan atau suara gaduh, diancam dengan pidana penjara paling 
lama tiga minggu atau pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal 175
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan merintangi pertemuan 
keagamaan yang bersifat umum dan diizinkan, atau upacara keagamaan yang 
diizinkan, atau upacara penguburan jenazah, diancam dengan pidana penjara paling 
lama satu tahun empat bulan.
Pasal 176
Barang siapa dengan sengaja mengganggu pertemuan keagamaan yang bersifat, umum 
dan diizinkan, atau upacara keagamaan yang diizinkan atau upacara penguburan 
jenazah, dengan menimbulkan kekacauan atau suara gaduh, diancam dengan pidana 
penjara paling lama satu bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak seribu 
delapan ratus rupiah.
Pasal 177
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana 
denda paling banyak seribu delapan ratus rupiah:
1. barang siapa menertawakan seorang petugas agama dalam men- jalankan tugas 
yang diizinkan; 
2. barang siapa menghina benda-benda untuk keperluan ibadat di tempat atau padu 
waktu ibadat dilakukan. 
Pasal 178 
Barang siapa dengan sengaja merintangi atau menghalang-halangi jalan masuk atau 
pengangkutan mayat ke kuburan yang diizinkan, diancam dengan pidana penjara 
paling lama satu bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak seribu delapan 
ratus rupiah.
Pasal 179 
Barang siapa dengan sengaja menodai kuburan atau dengan sengaja dan melawan 
hukum menghancurkan atau merusak tanda peringntan di tempat kuburan, diancam 
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
Pasal 180 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menggali atau mengambil jenazah 
atau memindahkan atau mengangkut jenazah yang sudah digali atau diambil, diancam 
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 181
Barang siapa mengubur, menyembunyikan, membawa lari atau menghilangkan mayat 
dengan maksud menyembunyikan kematian atau kelahirannya, diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu 
lirna ratus rupiah.
Bab VI - Perkelahian Tanding
Pasal 182 
Dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan, diancam: 
(1) barang siapa menantang seorang untuk perkelahian tanding atau rnenyuruh 
orang menerima tantangan, bilamana hal itu mengakibatkan perkelahian tanding;
(2) barang siapa dengan sengaja meneruskan tantangan, bilamana hal itu 
mengakibatkan perkelahian tanding.
Pasal 183
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau pidana denda paling 
tinggi tiga ratus rupiah, barang siapa di muka umum atau di hadapan pihak ketiga 
mencerca atau mengejek seseorang oleh karena yang bersangkutan tidak rnau 
menentang atau menolak tantangan untuk perkelahian tanding. 
Pasal 184
(1) Seseorang diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan, jika ia 
dalam perkelahian tanding itu tidak melukai tubuh pihak lawannya.
(2) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun dan empat bulan, barang 
siapa melukai tmbuh lawannya. 
(3) Diancam dengan pidana penjma paling lama empat tahun, barang siapa melukai 
berat tubuh lawannya.
(4) Barang siapa yang merampas nyawa lawannya, diancam dengan pidana penjara 
paling lama tujuh tahun, atau jika perkelahian tanding itu dilakukan dengan 
perjanjian hidup atau mati, diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas 
tahun.
(5) Percobaan perkelahian tanding tidak dipidana. 
Pasal 185
Barang siapa dalam perkelahian tanding merampas nyawa pihak lawan atau melukai 
tubuhnya, maka diterapkan ketentuan-ketentuan mengenai pembunuhan berencana, 
pembunuhan atau penganiayaan: 
1. jika persyaratan tidak diatur terlebih dahulu; 
2.jika perkelahian tanding tidak dilakukan di hadapan saksi kedua belah pihak;
3.jika pelaku dengmi sengaja dan merugikan pihak lawan, bersalah melakukan 
perbuatan penipuan atau yang menyimpang dari persy aratan.
Pasal 186
(1) Para saksi dan dokter yang menghadiri perkelahian tanding, tidak dipidana.
(2) Para saksi diancam:
1.dengan pidana penjara paling lama tiga tahun, jika persyaratan tidak diatur 
terlebih dahulu, atau jika para saksi menghasut para pihak untuk perkelahian 
tanding; 
2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun, jika para saksi dengan sengaja 
dan merugikan salah satu atau kedua belah pihak, bersalah melakukan perbuatan 
penipuan atau membiarkan para pihak melakukan perbuatan penipuan, atau 
membiarkan dilakukan penyimpangan daripada syarat-syarat;
3. ketentuan-ketentuan mengenai pembunuhan berencana, pembunuhan atau 
penganiayaan diterapkan terhadap saksi dalam perkelahian tanding, di mana satu 
pihak dirampas nyawanya atau menderita karena dilukai tubuhnya, jika ia dengan 
sengaja dan merugikan pihak itu bersalah melakukan perbuatan penipuan atau 
membiarkan penyimpangan dari persyaratan yang merugikan yang dikalahkan atau 
dilukai.
Bab VII - Kejahatan Yang Membahayakan Keamanan Umum Bagi Orang Atau Barang
Pasal 187 
Barang siapa dengan sengaja menimbulkan kebakaran, ledakan atau banjir, diancam: 

1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan 
tersebut di atas timbul bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan 
tersebut di atas timbul bahaya bagi nyawa orang lain; 3. dengan pidana penjara 
seumur hidup atau selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun, jika karena 
perbuatan tersebut di atas timbul bahaya bagi nyawa orang lain dan meng- 
akibatkan orang mati.
Pasal 187 bis
(1) Barang siapa membuat, menerima, berusaha memperoleh, mempunyai persediaan, 
menyembunyikan, mengangkut otau memasukkan ke Indonesia bahan-bahan, benda- 
benda atau perkakas-perkakas yung diketahui atau selayaknya harus diduga bahwa 
diperuntukkan, atau kalau ada kesempatan akan diperuntukkan, untuk menimbulkan 
ledakan yang membahayakan nyawa orang atau menimbulkan bahaya umum bagi barang, 
diancam dengan pidana penjara paling lama delapan tahun atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun,
(2) Tidak mampunya bahan-bahan, benda-benda atau perkakas- perkakas untuk 
menirnbulkan ledakan; seperti tersebut di atas, tidak menghapuskan pengenaan 
pidana. 
Pasal 187 ter 
Permufakatan jahat, untuk melakukan salah satu kejahatan tersebut dalam pasal 
187 dan 187 his, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
Pasal 188 ( L.N. 1960 - 1) 
Barang siapa karena kesalahan (kealpaan) menyebabkan kebakar- an, ledakan atau 
banjir, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana 
kurungan paling lama satu tahun atau pidnna denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah, jika karena perbuatan itu timbul bahaya umum bagi barang, jika 
karena perbuatan itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain, atau jika karena 
perbuatan itu mengakibatkan orang mati.
Pasal 189 
Barang siapa pada waktu ada atau akan ada kebakaran, dengan sengaja dan melawan 
hukum menyembunyikan atau membikin tak dapat dipakai perkakas-perkakas atau 
alat- alat pemadam api atau dengan cara apa pun merintangi atau 
menghalang-halangi pekerjaan memadamkan api, diancam dengan pidana penjara 
paling lama tujuh tahun.
Pasal 190
Barang siapa pada waktu ada, atau akan ada banjir, dengan sengaja dan melawan 
hukum menyembunyikan atau membikin tak dapat dipakai bahan-bahan untuk tanggul 
atau perkakas-perkakas atau menggagalkan usaha untuk membetulkan tanggul-tanggul 
atau bangunan-bangunan pengairan, atau merintangi usaha untuk mencegah atau 
menahan banjir, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
Pasal 191
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, membikin tak dapat dipakai atau 
merusak bangunan untuk menahan atau menyalurkan diani:am dengan pidana penjara 
paling lama tujuh tahun jika karena perbuat:en itu timbul bahaya banjir. 
Pasal 191 bis
Barang siapa dvngan sengaja menghancurkan, merusak atau membikin tak dapat 
dipakai hangunan listrik, atau menyenabkan jalan atau bekerjanya hangunan itu 
terganggu, atau menggagalkan atau mcmpv.r.sukar usaha unt.uk menyelanmtkan atau 
niembetulkan bangunan itu, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling 
banyak empat, ribu lima ratus rupiah, jika karena perbuatan itu timbul rintangan 
atau kesukaran dalam penyerahan tenaga listrik untuk kepentingan umum;
2. dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun, jika karena perbuatan itu 
tirnbul bahaya umum bagi barang; 
3. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi nyawa orang lain; 
4. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi nyawa orang lain dan mengakibatkan orang mati.
Pasal 191 ter 
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan suatu bangunan 
listrik hancur, rusak atau tak dapat dipakai atau menyebahkan jalannya atau 
bekerjanya bangunan itu terganggu, atau usaha untuk menyelamatkan atau 
membetulkan bangunan itu gagal atau menjadi sukar, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana kurungan 
paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah, jika menimbulkan rintangan atau kesukaran dalam memberikan tenaga 
listrik untuk kepentingan umum atau menimbulkan bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan paling 
lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, 
jika membahayakan nyawa orang lain;
3. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun, jika mengakibatkan orang mati. 
Pasal 192 
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, membikin tak dapat dipakai atau 
merusak bangunan untuk lalu lintas umum, atau me- rintangi jalan umum darat atau 
air, atau menggagalkan usaha untuk pengamanan bangunan atau jalan itu, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas, 
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas dan mengakibatkan orang mati. 
Pasal 193 
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan bangunan untuk lalu 
lintas umum dihancurkan, tidak dapat dipakai atau merusak, atau menyebabkan 
jalan umum darat atau air dirintangi, atau usaha untuk pengamanan bangunan atau 
jalan itu digagalkan, diancam: 
1.dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana kurungan 
paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah, jika karena perbuatan itu timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas;
2.dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun, jika kerena perbuatan itu mengakibatkan orang mati.
Pasal 194 
(1) Barang siapa dengan sengaja menimbulkan bahaya bagi lalu lintas umum yang 
digerakkan oleh tenaga uap atau berkekuatan mesin lain di jalan kereta api atau 
trem, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu paling 
lama dua puluh tahun.
Pasal 195
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menimbulkan bahaya bagi lalu 
lintas umum yang digerakkan oleh tenaga uap atau kekuatan mesin lain di jalan 
kereta api atau trem, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan 
atau pidana kurungan paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak 
empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam pidana 
penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan paling lama satu 
tahun.
Pasal 196
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, merusak, mengambil atau memindahkan 
tanda untuk keamanan pelayaran, atau menggagalkan bekerjanya atau memasang tanda 
yang keliru, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi keamanan pelayaran;
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi keamanan pelayaran dan mengakibatkan tenggelam atau 
terdamparnya kapal;
3. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu 
paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya bagi 
keamanan pelayaran dan mengakibatkan orang mati.
Pasal 197 
Barang siapa karena kesalahan (kealpaan) menyehabkan tanda untuk keamanan 
dihancurkan, dirusak; diambil atau dipindahkan, atau menyebabkan dipasang anda 
yang keliru, diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana kurungan 
paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah, jika karena per- buatan itu pelayaran tidak aman;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan paling 
lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat, rihu lima ratus rupiah, 
jika karena Ixrhuatan itu mengakibatkan tenggelam atau terdamparnya kapal, 
3. dengan pidana peniara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan orang mati.
Pasal 198
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menenggelamkan atau mendamparkan, 
menghancurkan, membikin tidak dapat dipakai atau merusak kapal, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi nyawa orang lain; 
2 dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu 
paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya bagi nyawa 
orang lain dan mengakibatkan orang mati.
Pasal 199
Barang siapa karena kesalahan (kealpaannya) menyebabkan kapal tenggelam atau 
terdampar, dihancurkan, tidak dapat dipakai atau dirusak, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan hulan atau pidana kurungan paling 
lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, 
jika karcna perbuatan itu timbul bahaya bagi orang lain;
2. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan orang mati.
Pasal 200
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan atau merusak gedung atau bangunan 
diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya umum bagi barang; 
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
3. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu 
paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya bagi nyawa 
orang lain dan mengakibatkan orang mati.
Pasal 201
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan gedung atau bangunan 
dihancurkan atau dirusak, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana kurungan 
paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah, jika perbuatan itu menimbulkan bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan paling 
lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat rihu lima ratus rupiah, 
jika petbuatan itu menimbulkan bahaya bagi nyawa orang; 
3. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati. 
Pasal 202 
(1) Barang siapa memasukkan barang sesuatu ke dalam sumur, pompa, sumber atau ke 
dalam perlengkapan air minum untuk umum atau untuk dipakai oleh atau 
bersama-sama dengan orang lain, padahal diketahuinya bahwa karena perbuatan itu 
air lalu berbahaya bagi nyawa atau kesehatan orang, diancam dengan pidana 
penjara paling lama lima belas tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang ber- salah diancam dengan 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu paling 
lama dua puluh tahun.
Pasal 203 
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan bahwa barang 
sesuatu dimasukkan ke dalam sumur, pompa, sumber atau ke dalam perlengkapan air 
minum untuk umum atau untuk dipakai oleh, atau bersama-sama dengan orang lain, 
sehingga karena perbuatan itu air lalu berbahaya bagi nyawa atau kesehatan 
orang, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana 
kurungan paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan paling 
lama satu tahun.
Pasal 204 
(1) Barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan atau membagi-bagikan barang 
yang diketahuinya membahayakan nyawa atau kesehatan orang, padahal sifat; 
berhahaya itu tidak diberi tahu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima 
belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakihatkan orang mati, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu tertentu paling 
lama dua puluh tahun.
Pasal 205 
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan barang-barang 
yang berbahaya bagi nyawa atau kesehatan orang, dijual, diserahkan atau di 
bagi-bagikan tanpa diketahui sifat berbahayanya oleh yang membeli atau yang 
memperoleh, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana 
kurungan paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan paling 
lama satu tahun.
(3) Barang-barang itu dapat disita.
Pasal 206 
(1) Dalam hal pemidanaan karena salah satu kejahatan berdasarkan bab ini, yang 
bersalah dapat dilarang menjalankan pencariannya ketika melakukan kejahatan 
tersebut.
(2) Dalam hal pemidahaan berdasarkah salah satu kejahatan dalam pasal 204 dan 
205, hakim dapat memerintahkan supaya putusan diumumkan
Bab VIII - Kejahatan Terhadap Penguasa Umum
Pasal 207
Barang siapa dengan sengaja di muka umum dengan lisan atau tulisan menghina 
suatu penguasa atau hadan umum yang ada di Indonesia, diancam dengan pidana 
penjara paling lama satu tahun enam bulan atau pidana denda paling banyak empat 
ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 208 
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum suatu 
tulisan atau lukisan yang memuat penghinaan terhadap penguasa atau badan umum 
yang ada di Indonesia dengan maksud supaya isi yang menghina itu diketahui atau 
lebih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan 
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam pencariannya dan 
ketika itu belum lewat dua tahun sejak adanya pemidanaan yang menjadi tetap 
karena kejahatan semacam itu juga, maka yang bersangkutan dapat dilarang 
menjalankan pencarian tersebut. 
Pasal 209 
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang pejabat dengan 
maksud menggerakkannya untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya 
yang bertentangan dengan kewajibannya;
2. barang siapa memberi sesuatu kepada seorang pejabat karena atau berhubung 
dengan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban, dilakukan atau tidak 
dilakukan dalam jabatannya. Pencabutan hak tersebut dalam pasal 35 No. 1- 4 
dapat dijatuhkan.
Pasal 210
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun: 
1. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang hakim dengan 
maksud untuk mempengaruhi putusan tentang perkara yang diserahkan kepadanya 
untuk diadili;
2. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang yang menurut 
ketentuan undang-undang ditentukan menjadi penasihat atau adviseur untuk 
menghadiri sidang atau pengadilan, dengan maksud untuk mempengaruhi nasihat atau 
pendapat yang akan diherikan berhubung dengan perkara yang diserahkan kepada 
pengadilan untuk diadili.
(2) Jika pemberian atau janji dilakukan dengan maksud supaya dalam perkara 
pidana dijatuhkan pemidanaan, maka yang bersalah diancam dengan pidana penjara 
paling lama sembilan tahun. 
(3) Pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1- 4 dapat dijatuhkan.
Pasal 211
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang pejabat 
untuk melakukan perbuatan jabatan atau untuk tidak melakukan perbuatan jabatan 
yang sah, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
Pasal 212 
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan melawan seorang pejabat 
yang sedang menjalankan tugas yang sah, atau orang yang menurut kewajiban 
undang-undang atau atas permintaan pejabat memberi pertolongan kepadanya, 
diancam karena melawan pejabat, dengan pidana penjara paling lama satu tahun 
empat bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 213
Paksaan dan perlawanan berdasarkan pasal 211 dan 212 diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama lima tahun, jika kejahatan atau perbuatan 
lainnya ketika itu mengakibatkan luka-luka;
2. dengan pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan, jika 
mengakibatkan luka-luka berat; 
3. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun jika mengakibatkan orang 
mati.
Pasal 214
(1) Paksaan dan perlawanan berdasarkan pasal 211 dan 212 jika dilakukan oleh dua 
orang atau lehih dengan bersekutu, diancam dengan pidana penjara paling lama 
tujuh tahun.
(2)Yang bersalah dikenakan: 
1. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan, jika kejahatan atau 
perbuatan lainnya ketika itu mengakibatkan luka-luka; 
2. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan luka berat; 
3. pidana penjara paling lama lima helas tahun, jika mengakibatkan orang mati. 
Pasal 215 
Disamakan dengan pejabat dalam pasal 211 - 214:
1. orang yang menurut ketentuan undang-undang terus-menerus atau untuk sementara 
waktu diserahi menjalankan sesuatu jabatan umum;
2. pengurus dan para pegawai yang disumpah serta pekerja-pekerja pada jawatan 
kereta api dan trem untuk lalu lintas umum, di mana pengangkutan dijalankan 
dengan tenaga uap atau mesin lainnya. 
Pasal 216 
(1) Barang siapa dengan sengaja tidak menuruti perintah atau permintaan yang 
dilakukan menurut undang-undang oleh pejabat yang tugasnya mengawasi sesuatu, 
atau oleh pejabat berdasarkan tugasnya, demikian pula yang diberi kuasa untuk 
mengusut atau memeriksa tindak pidana; demikian pula barang siapa dengan sengaja 
mencegah, menghalang-halangi atau menggagalkan tindakan guna menjalankan 
ketentuan undang- undang yang dilakukan oleh salah seorang pejabat tersebut, 
diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana 
denda puling banyak sembilan ribu rupiah. 
(2) Disamakan dengan pejahat tersebut di atas, setiap orang yang menurut 
ketentuan undang-undang terus-menerus atau untuk sementara waktu diserahi tugas 
menjalankan jabatan umum.
(3) Jika pada waktu melakukan kejahatan belum lewat dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, maka pidananya 
dapat ditambah sepertiga.
Pasal 217 
Barang siapa menimbulkan kegaduhan dalam sidang pengadilan atau di tempat di 
mana seorang pejabat sedang menjalankan tugasnya yang sah di muka umum, dan 
tidak pergi sesudah diperintah oleh atau atas nama penguasa yang berwenang, 
diancam dengan pidana penjara paling lama tiga minggu atau pidana denda paling 
banyak seribu delapan ratus rupiah.
Pasal 218
Barang siapa pada waktu rakyat datang berkerumun dengan se- ngaja tidak segera 
pergi setelah diperintah tiga kali oleh atau atas nama penguasa yang berwenang, 
diancam karena ikut serta perkelompokan dengan pidana penjara paling lama empat 
bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah. 
Pasal 219
Barang siapa secara melawan hukum merobek, membikin tak dapat dihaca atau 
merusak maklumat yang diumumkan atas nama penguasa yang berwenang atau menurut, 
ketentuan undang-undang, dengan maksud untuk mencegah atau menyukarkan orang 
mengetahui isi maklumat itu, diancam dengan pidana penjara paling lama satu 
bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 220 
Barang siapa memberitahukan atau mengadukan bahwa telah dilakukan suatu 
perbuatan pidana, padahal mengetahui bahwa itu tidak dilakukan, diancam dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.
Pasal 221 
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda 
paling banyak empat rihu lima ratus rupiah:
1.barang siapa dengan sengaja menyembunyikan orang yang melakukan kejahatan atau 
yang dituntut karena kejahatan, atau barang siapa memberi pertolongan kepadanya 
untuk menghindari penyidikan atau penahanan oleh penjahat kehakiman atau 
kepolisian, atau oleh orang lain yang menurut ketentuan undang-undang 
terus-menerus atau untuk sementara waktu diserahi menjalankan jabatan 
kepolisian;
2. barang siapa setelah dilakukan suatu kejahatan dan dengan maksud untuk 
menutupinya, atau untuk menghalang-halangi atau mempersukar penyidikan atau 
penuntutannya, menghancurkan, menghilangkan, menyembunyikan benda-benda terhadap 
mana atau dengan mana kejahatan dilakukan atau bekas-bekas kejahatan lainnya, 
atau menariknya dari pemeriksaan yang dilakukan oleh pejabat kehakiman atau 
kepolisian maupun olsh orang lain, yang menurut ketentuan undang-undang terus- 
menerus atau untuk sementara waktu diserahi menjalankan jabatan kepolisian. 
(2) Aturan di atas tidak berlaku bagi orang yang melakukan perbuatan tersebut 
dengan maksud untuk menghindarkan atau menghalaukan bahaya penuntutan terhadap 
seorang keluarga sedarah atau semenda garis lurus atau dalam garis menyimpang 
derajat kedua atau ketiga, atau terhadap suami/istrinya atau bekas 
suami/istrinya. 
Pasal 222
Barang siapa dengan sengaja mencegah, menghalang-halangi atau menggagalkan 
pemeriksaan mayat forensik, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan 
bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 223 
Barang siapa dengan sengaja melepaskan atau memberi pertolongan ketika 
meloloskan diri kepada orang yang ditahan atas perintah penguasa umum, atas 
putusan atau ketetapan hakim, diancam dengan pidana penjara paling lama dua 
tahun delapan bulan. 
Pasal 224
Barang siapa dipanggil sebagai saksi, ahli atau juru bahasa menurut 
undang-undang dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban berdasarkan undang-undang 
yang harus dipenuhinya, diancam:
1. dalam perkara pidana, dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan;
2. dalam perkara lain, dengan pidana penjara paling lama enam bulan. 
Pasal 225
Barang siapa dengan sengaja tidak memenuhi perintah undang-undang untuk 
menyerahkan surat-surat yang dianggap palsu atau dipalsukan, atau yang harus 
dipakai untuk dibandingkan dengan surat lain yang dianggap palsu atau dipalsukan 
atau yang kebenarannya disangkal atau tidak diakui, diancam: 
1. dalam perkara pidana, dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan;
2. dalam perkara lain, dengan pidana penjara paling lama enam bulan;
Pasal 226
Barang siapa dinyatakan pailit atau dalam keadaan tak mampu atau sebagai 
suami/istri orang yang pailit dalam perkawinan dengan persatuan harta kekayaan 
atau sebagai pengurus atau komisaris suatu perseroan, perkumpulan atau yayasan 
yang dinyatakan pailit, dan dipanggil berdasarkan ketentuan undang-undang untuk 
memberi keterangan, dengan sengaja tidak hadir tanpa alasan yang sah, atau 
enggan memberi keterangan yang diminta ataupun dengan sengaja memberi keterangan 
yang keliru, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
Pasal 227
Barang siapa melaksanakan suatu hak, padahal ia mengetahui bahwa dengan putusan 
hakim hak tadi telah dicabut, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan 
bulan atau pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal 228 
Barang siapa dengan sengaja memakai tanda kepangkatan atau melakukan perbuatan 
yang termasuk jabatan yang tidak dijabatnya atau yang ia sementara dihentikan 
daripadanya, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun atau pidana 
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 229
Barang siapa dengan sengaja memakai tanda kebesaran yang berhubungan dengan 
pangkat atau gelar yang tidak dimilikinya, diancam dengan pidana penjara paling 
lama empat bulan dua minggu atav pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
Pasal 230 
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No.1 Tahun 1946 pasal 8, butir 
41. 
Pasal 231
(1) Barang siapa dengan sengaja menarik suatu barang yang disita berdasarkan 
ketentuanundang-undang atau yang dititipkan atas perintah hakim, atau dengan 
mengetahui bahwa barang ditarik dari situ, menyembunyikannya, diancam dengan 
pidana penjara paling lama empat tahun.
(2) Dengan pidana yang sama, diancam barang siapa dengan sengaja menghancurkan, 
merusak atau membikin tak dapat dipakai barang yang disita berdasarkan ketentuan 
undang-undang. 
(3) Penyimpan barang yang dengan sengaja melakukan atau membiarkan dilakukan 
salah satu kejahatan itu, atau sebagai pembantu menolong perbuatan itu, diancam 
dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
(4) Jika salah satu perbuatan dilakukan karena kealpaan penyimpan barang, 
diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling 
banyak seribu delapan ratus rupiah.
Pasal 232 
(1) Barang siapa dengan sengaja memutus, membuang atau merusak penyegelan suatu 
benda oleh atau atas nama penguasa umum yang berwenang, atau dengan cara lain 
menggagalkan penutupan dengan segel, diancam dengan pidana penjara paling lama 
dua tahun delapan bulan.
(2) Penyimpan barang yang dengan sengaja melakukan atau membiarkan perbuatan 
tersebut, atau sebagai pembantu menolong perbuatan itu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun. 
(3) Jika perbuatan dilakukan karena kealpaan penyimpan barang, diancam dengan 
pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling banyak seribu 
delapan ratus rupiah. 
Pasal 233
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, merusak, membikin tak dapat dipakai, 
menghilangkan barang-barang yang digunakan untuk meyakinkan atau membuktikan 
sesuatu di muka penguasa yang berwenang, akta-akta, surat-surat atau 
daftar-daftar yang atas perintah penguasa umum, terus-menerus atau untuk 
sementara waktu disimpan, atau diserahkan kepada seorang pejabat, ataupun kepada 
orang lain untuk kepentingan umum, diancam dengan pidana penjara paling lama 
empat tahun.
Pasal 234 
Barang siapa dengan sengaja menarik dari alamatnya, membuka, atau merusak suzat- 
surat atau barang-barang lain yang diserahkan ke kantor pos atau kantor 
telegram, atau yang telah dimasukan dalam kotak pos atau dipercayakan kepada 
seorang pembawa surat, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun 
empat bulan.
Pasal 235 
Jika yang bersalah melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal 231 - 234, 
masuk ke tempat kejahatan dengan membongkar, merusak atau memanjat, dengan 
memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu, pidananya 
boleh ditambah menjadi lipat dua.
Pasal 236
Barang siapa pada waktu damai dengan memakai salah satu cara berdasarkan pasal 
55 No. 2 sengaja menganjurkan seorang anggota tentara dalam dinas negara supaya 
melarikan diri, atau mempermudahnya menurut salah satu cara berdasarkan pasal 
56, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan. 
Pasal 237 
Barang siapa pada waktu damai dengan memakai salah satu cara berdasarkan pasal 
55 No. 2 sengaja menganjurkan supaya ada huru-hara atau pemberontakan di 
kalangan anggota Angkatan Bersenjata dalam dinas Negara atau mempermudahnya 
menurut sesuatu cara yang berdasarkan pasal 56, diancam dengan pidana penjara 
paling lama tujuh tahun.
Pasal 238
Barang siapa tanpa persetujuan Presiden mengajak masuk seorang menjadi tentara 
negara asing, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan 
atau pidana denda paling hanyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 239 
Barang siapa tanpa persetujuan Presiden mengajak seorang warga negara Indonesia 
bekerja di luar Indonesia atau untuk mempertunjukkan di luar Indonesia cara 
sewajarnya kehidupan rakyat Indonesia. diancam dengan pidana penjara paling lama 
enam hulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 240 
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan: 
1.barang siapa dengan sengaja membikin atau menyuruh membikin dirinya tak mampu 
untuk memenuhi kewajib an berdasarkan pasal 30 Undang-Undang Dasar Republik 
Indonesia:
2.barang siapa atas permintaan orang lain, dengan sengaja membikin orang itu tak 
mampu memenuhi kewajiban tersebut.
(2) Jika perbuatan terakhir mengakibatkan kematian. diancam dengan pidana 
penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 241
Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. ditiadakan berdasarkan L.N. 1955 - 28;
2. barang siapa dalam pengangkut ternak yang diwajibkan memakai pas pengantar, 
pada waktu mengangkut dengan sengaja memakai pas yang diberikan untuk ternak 
lain, seolah-olah diberikan untuk yang diangkut.
Bab IX - Sumpah Palsu Dan Keterangan Palsu
Pasal 242 
(1) Barang siapa dalam keadaan di mana undang-undang menentukan supaya memberi 
keterangan di atas sumpah atau mengadakan akibat hukum kepada keterangan yang 
demikian, dengan sengaja memberi keterangan palsu di atas sumpah, baik dengan 
lisan atau tulisan, secara pribadi maupun oleh kuasanya yang khusus ditunjuk 
untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Jika keterangan palsu di atas sumpah diberikan dalam perkara pidana dan 
merugikan terdakwa atau tersangka, yang bersalah diancam dengan pidana penjara 
paling lama sembilan tahun.
(3) Disamakan dengan sumpah adalah janji atau penguatan diharuskan menurut 
aturan- aturan umum atau yang menjadi pengganti sumpah. 
(4) Pidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4 dapat dijatuhkan. 
Pasal 243
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1931 No. 240.
Bab X - Pemalsuan Mata Uang Dan Uang Kertas
Pasal 244
Barang siapa meniru atau memalsu mata uang atau kertas yang dikeluarkan oleh 
Negara atau Bank, dengan maksud untuk mengedarkan atau menyuruh mengedarkan mata 
uang atau uang kertas itu sebagai asli dan tidak dipalsu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 245
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang atau uang kertas yang 
dikeluarkan oleh Negara atau Bank sebagai mata uang atau uang kertas asli dan 
tidak dipalsu, padahal ditiru atau dipalsu olehnya sendiri, atau waktu diterima 
diketahuinya bahwa tidak asli atau dipalsu, ataupun barang siapa menyimpan atau 
memasukkan ke Indonesia mata uang dan uang kertas yang demikian, dengan maksud 
untuk mengedarkan atau menyuruh mengedarkan sebagai uang asli dan tidak dipalsu, 
diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 246
Barang siapa mengurangi nilai mata uang dengan maksud untuk mengeluarkan atau 
menyuruh mengedarkan uang yang dikurangi nilainya itu, diancam karena merusak 
uang dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun. 
Pasal 247
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang yang dikurangi nilai olehnya 
sendiri atau yang merusaknya waktu diterima diketahui sebagai uang yang tidak 
rusak, ataupun barang siapa menyimpan atau memasukkan ke Indonesia uang yang 
demikian itu dengan maksud untuk mengedarkan atau menyuruh mengedarkannya 
sebagai uang yang tidak rusak, diancam dengan pidana penjara paling lama dua 
belas tahun.
Pasal 248
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1938 No. 593.
Pasal 249
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang yang tidak asli, dipalsu atau 
dirusak atau uang kertas Negara atau Bank yang palsu atau dipalsu, diancam, 
kecuali berdasarkan pasal 245 dan 247, dengan pidana penjara paling lama empat 
bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 250 
Barangsiapa membuat atau mempunyai persediaan bahan atau benda yang diketahuinya 
bahwa itu digunakan untuk meniru, memalsu atau mengurangi nilai mata uang, atau 
untuk meniru atau memalsu uang kertas negara atau bank, diancam dengan pidana 
penjara paling lama enam tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
Pasal 250 bis
Pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang diterangkan dalam bab ini: maka 
mata uang palsu, dipalsu atau dirusak, uang kertas Negara atau Bank yang palsu 
atau dipalsukan, bahan-bahan atau benda-benda yang menilik sifatnya digunakan 
untuk meniru, memalsu atau mengurangi nilai mata uang atau uang kertas, 
sepanjang dipakai untuk atau menjadi obyek dalam melakukan kejahatan, dirampas, 
juga apabila barang- barang itu bukan kepunyaan terpidana.
Pasal 251 
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau pidana denda paling 
banyak sepuluh ribu rupiah, barang siapa dengan sengaja dan tanpa izin 
Pemerintah, menyimpan atau memasukkan ke Indonesia keping-keping atau 
lembar-lembaran perak, baik yang ada maupun yang tidak ada capnya atau 
dikerjakan sedikit, mungkin dianggap sebagai mata uang, padahal tidak 
nyata-nyata akan digunakan sebagai perhiasan atau tanda peringatan. 
Pasal 252 
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang diterangkan dalam 
pasal 244 - 247, maka hak-hak sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 No. 1 - 4 
dapat dicabut.
Bab XI - Pemalsuan Materai Dan Merek
Pasal 253 
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun: 
1. barang siapa meniru atau memalsu meterai yang dikeluarkan oleh Pemerintah 
Indonesia, atau jika diperlukan tanda-tangan untuk sahnya meterai itu, barang 
siapa meniru atau memalsu tanda-tangan, dengan maksud untuk memakai atau 
menyuruh orang lain memakai meterai itu sebagai meterai yang asli dan tidak 
dipalsu atau yang sah; 
2 barang siapa dengan maksud yang sama, membikin meterai tersebut dengan 
menggunakan cap yang asli secara melawan hukum. 
Pasal 254
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun: 
1. barang siapa membubuhi barang-barang emas atau perak dengan merek Negara yang 
dipalsukan, atau dengan tanda keahlian menurut undang-undang yang dipalsukan 
atau memalsu merek atau tanda yang asli dengan maksud untuk memakai atau 
menyuruh orang lain memakai seolah-olah merek atau tanda itu asli dan tidak 
dipalsu; 
2 barang siapa dengan maksud yang sama membubuhi barang-barang tersebut dengan 
merek atau tanda, dengan menggunakan cap yang asli secara melawan hukum; 
3. barang siapa memberi, menambah atau memindah merek Negara yang asli atau 
tanda keahlian menurut undang-undang yang asli pada barang emas atau perak yang 
lain daripada yang semula dibubuhi merek atau tanda itu, dengan maksud untuk 
memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah merek atau tanda 
dari semula sudah dibubuhkan pada barang itu. 
Pasal 255
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun: 
1. barang siapa membubuhi barang yang wajib ditera atau yang atas permintaan 
yang berkepentingan diizinkan untuk ditera atau ditera lagi dengan tanda tera 
Indonesia yang palsu, atau barang siapa memalsu tanda tera yang asli, dengan 
maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah 
tanda teranya asli dan tidak dipalsu;
2 barang siapa dengan maksud yang sama membubuhi merek pada barang tersebut 
dengan menggunakan cap yang asli secara melawan hukum; 
3, barang siapa memberi, menambah atau memindahkan tera Indonesia yang asli 
kepada barang yang lain daripada yang semula dibubuhi tanda itu, dengan maksud 
untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah tanda 
tersebut dari semula diadakan pada barang itu. 
Pasal 256
Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga tahun:
1. barang siapa membubuhi merek lain daripada yang tersebut dalam pasal 254 dan 
255, yang menurut ketentuan undang-undang harus atau boleh dibubuhi pada barang 
atau bungkusnya secara palsu pada barang atau bungkus tersebut, dengan maksud 
untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah mereknya 
asli dan tidak dipalsu; 
2. barang siapa yang dengan maksud yang sama membubuhi merek pada barang atau 
bungkusnya dengan memakai cap yang asli secara melawan hukum; 
3. barang siapa memakai merek yang asli untuk barang atau bungkusnya, padahal 
merek itu bukan untuk barang atau bungkusnya itu, dengan maksud untuk memakai 
atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah merek tersebut 
ditentukan untuk barang itu. 
Pasal 257
Barang siapa dengan sengaja memakai, menjual, menawarkan, menyerahkan, mempunyai 
persediaan untuk dijual, atau memasukkan ke Indonesia, meterai, tanda atau merek 
yang tidak asli, dipalsu atau dibikin secara melawan hukum, ataupun benda-benda 
di mana merek itu dibubuhkannya secara melawan hukum seolah-olah meterai, tanda 
atau merek itu asli, tidak dipalsu dan tidak dibikin secara melawan hukum, 
ataupun tidak dibubuhkan secara melawan hukum pada benda-benda itu, diancam 
dengan pidana penjara sama dengan yang ditentukan dalam pasal 253 - 256, menurut 
perbedaan yang ditentukan dalam pasal-pasal itu. 
Pasal 258
(1) Barang siapa memalsu ukuran atau takaran, anak timbangan atau timbangan 
sesudah dibubuhi tanda tera, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang 
lain memakai barang itu seolah-olah asli dan tidak dipalsu, diancam dengan 
pidana penjara paling lama tiga tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai ukuran 
atau takaran, anak timbangan atau timbangan yang dipalsu, seolah-olah barang itu 
asli dan tidak dipalsu. 
Pasal 259
(1) Barang siapa menghilangkan tanda apkir pada barang yang ditera dengan maksud 
hendak memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah tidak 
diapkir, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai, 
menjual, menawarkan, menyerahkan atau mempunyai persediaan untuk dijual suatu 
benda yang dihilangkan tanda apkirnya seolah-olah benda itu tidak diapkir. 
Pasal 260
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau denda paling banyak 
empat ribu lima ratus rupiah: 
1. barang siapa pada meterai Pemerintah Indonesia yang telah dipakai, 
menghilangkan cap yang gunanya untuk tidak memungkinkan dipakainya lagi, dengan 
maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai, seolah-olah meterai itu 
belum dipakai; 
2. barang siapa pada meterai Pemerintah Indonesia yang telah dipakai, dengan 
maksud yang sama menghilangkan tanda tangan, ciri atau tanda saat dipakainya, 
yang menurut ketentuan undang-undang harus dihubuhkan di atas atau pada 
meterai-meterai tersebut. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai, 
menjual, menawarkan, menyerahkan, mempunyai persediaan untuk dijual atau 
memasukkan ke Indonesia meterai yang capnya, tanda tangannya, ciri atau tanda 
saat dipakainya dihilangkan, seolah-olah meterai belum dipakai. 
Pasal 260 bis
(1) Ketentuan dalam pasal 253, 256, 257, dan 260 berlaku juga menurut perbedaan 
yang ditentukan dalam pasal-pasal itu, jika perbuatan yang diterangkan di situ 
dilakukan terhadap meterai atau merek yang dipakai oleh Jawatan Pos Indonesia 
atau suatu negara asing. 
(2) Jika kejahatan dilakukan terhadap meterai atau merek yang dipakai oleh 
jawatan pos negara asing, maksimum pidana pokok yang ditentukan bagi kejahatan 
itu dikurangi sepertiga. 
Pasal 261
(1) Barang siapa menyimpan bahan atau benda yang diketahuinya diperuntukkan 
untuk melakukan salah satu kejahatan yang diterangkan dalam pasal 253 atau dalam 
pasal 260 bis, berhubung dengan pasal 253, diancam dengan pidana penjara paling 
lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah. 
(2) Bahan-bahan dan barang-barang itu dirampas. 
Pasal 262
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah.satu kejahatan yang diterangkan dalam 
pasal 253 - 260 bis, maka hak-hak sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 No. 1 - 4 
dapat dicabut.
Bab XII - Pemalsuan Surat 
Pasal 263 
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat 
menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang 
diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai 
atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan 
tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, 
karena pemalsuan surat, dengan pidana penjara paling lama enam tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai surat 
palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat 
menimbulkan kerugian. 
Pasal 264 
(1) Pemalsuan surat diancam dengan pidana penjara paling lama delapan tahun, 
jika dilakukan terhadap:
l. akta-akta otentik;
2. surat hutang atau sertifikat hutang dari sesuatu negara atau bagiannya 
ataupun dari suatu lembaga umum;
3. surat sero atau hutang atau sertifikat sero atau hutang dari suatu 
perkumpulan, yayasan, perseroan atau maskapai:
4. talon, tanda bukti dividen atau bunga dari salah satu surat yang diterangkan 
dalam 2 dan 3, atau tanda bukti yang dikeluarkan sebagai pengganti surat-surat 
itu;
5. surat kredit atau surat dagang yang diperuntukkan untuk diedarkan. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai surat 
tersebut dalam ayat pertama, yang isinya tidak sejati atau yang dipalsukan 
seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemalsuan surat itu dapat menimbulkan 
kerugian.
Pasal 265
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1926. No. 359 jo. No. 429. 
Pasal 266
(1) Barang siapa menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta 
otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, 
dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu 
seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran, diancam, jika pemakaian itu 
dapat menimbulkan kerugian, dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun;
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai surat 
tersebut dalam ayat pertama, yang isinya tidak sejati atau yang dipalsukan 
seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemalsuan surat itu dapat menimbulkan 
kerugian.
Pasal 267
(1) Seorang dokter yang dengan sengaja memberikan surat keterangan palsu tentang 
ada atau tidaknya penyakit, kelemahan atau cacat, diancam dengan pidana penjara 
paling lama empat tahun
(2) Jika keterangan diberikan dengan maksud untuk memasukkan seseorang ke dalam 
rumah sakit jiwa atau untuk menahannya di situ, dijatuhkan pidana penjara paling 
lama delapan tahun enam bulan.
(3) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai surat 
keterangan palsu itu seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran. 
Pasal 268 
(1) Barang siapa membuat secara palsu atau memalsu surat keterangan dokter 
tentang ada atau tidak adanya penyakit, kelemahan atau cacat, dengan maksud 
untuk menyesatkan penguasa umum atau penanggung, diancam dengan pidana penjara 
paling lama empat tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan maksud yang sama 
memakai surat keterangan yang tidak benar atau yang dipalsu, seolah-olah surat 
itu benar dan tidak dipalsu.
Pasal 269
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsu surat keterangan tanda 
kelakuan baik, kecakapan, kemiskinan, kecacatan atau keadaan lain, dengan maksud 
untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat itu supaya diterima dalam 
pekerjaan atau supaya menimbulkan kemurahan hati dan pertolongan, diancam dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai surat 
keterangan yang palsu atau yang dipalsukan tersebut dalam ayat pertama, 
seolah-olah surat itu sejati dan tidak dipalsukan.
Pasal 270
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsukan pas jalan atau surat 
penggantinya, kartu keamanan, surat perintah jalan atau surat yang diberikan 
menurut ketentuan undang-undang tentang pemberian izin kepada orang asing untuk 
masuk dan menetap di Indonesia, ataupun barang siapa menyuruh beri surat serupa 
itu atas nama palsu atau nama kecil yang palsu atau dengan menunjuk pada keadaan 
palsu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat itu 
seolah-olah sejati dan tidak dipalsukan atau seolah-olah isinya sesuai dengan 
kebenaran, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai surat 
yang tidak benar atau yang dipalsu tersebut dalam ayat pertama, seolah-olah 
benar dan tidak dipalsu atau seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran. 
Pasal 271
(1) Barang siapa membuat palsu atau memalsukan surat pengantar bagi kerbau atau 
sapi, atau menyuruh beri surat serupa itu atas nama palsu atau dengan menunjuk 
pada keadaan palsu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai 
surat itu seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, diancam dengan pidana 
penjara paling lama dua tahun delapan bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai surat 
yang palsu atau yang dipalsukan tersebut dalam ayat pertama, seolah-olah sejati 
dan tidak dipalsu atau seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran. 
Pasal 272
Ditiadakan berdasarkan S. 1926 No. 359 jo. No. 429.
Pasal 273 
Ditiadakan berdasarkan S. 1926 No. 359 jo. No. 429.
Pasal 274
(1) Barang siapa membuat palsu atau memalsukan surat keterangan seorang pejabat 
selaku penguasa yang sah, tentang hak milik atau hak lainnya atas sesuatu 
barang, dengan maksud untuk memudahkan penjualan atau penggadaiannya atau untuk 
menyesatkan pejabat kehakiman atau kepolisian tentang asalnya, diancam dengan 
pidana penjara paling lama dua tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan mak- sud tersebut, 
memakai surat keterangan itu seolah-olah sejati dan tidak dipalsukan.
Pasal 275
(1) Barang siapa menyimpan bahan atau benda yang diketahuinya bahwa 
diperuntukkan untuk melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal 264 No. 2 - 
5, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Bahan-bahan dan benda-benda itu dirampas.
Pasal 276
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 263 - 268, 
dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4. 
Bab XIII - Kejahatan Terhadap Asal-Usul Dan Perkawinan 
Pasal 277
(1) Barang siapa dengan salah satu perbuatan sengaja menggelapkan asal-usul 
orang, diancam karena penggelapan asal-usul, dengan pidana penjara paling lama 
enam tahun. 
(2) Pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4 dapat dinyatakan. 
Pasal 278
Barang siapa mengakui seorang anak sebagai anaknya menurut peraturan Kitab 
Undang- undang Hukum Perdata, padahal diketahuinya bahwa dia bukan ayah dari 
anak tersebut, diancam karena melakukan pengakuan anak palsu dengan pidana 
penjara paling lama tiga tahun. 
Pasal 279
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun: 
1. barang siapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan atau 
perkawinan-perkawinannya yang telah ada menjadi penghalang yang sah untuk itu; 
2. barang siapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa perkawinan atau 
perkawinan-perkawinan pihak lain menjadi penghalang untuk itu. 
(2) Jika yang melakukan perbuatan berdasarkan ayat 1 butir 1 menyembunyikan 
kepada pihak lain bahwa perkawinan yang telah ada menjadi penghalang yang sah 
untuk itu diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
(3) Pencabutan hak berdasarkan pasal No. 1  5 dapat dinyatakan. 
Pasal 280
Barang siapa mengadakan perkawinan, padahal sengaja tidak memberitahu kepada 
pihak lain bahwa ada penghalang yang sah, diancam dengan pidana penjara paling 
lama lima tahun, apabila kemudian berdasarkan penghalang tersebut, perkawinan 
lalu dinyatakan tidak sah.
Bab XIV - Kejahatan Terhadap Kesusilaan 
Pasal 281 
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana 
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. barang siapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan; 
2. barang siapa dengan sengaja dan di depan orang lain yang ada di situ 
bertentangan dengan kehendaknya, melanggar kesusilaan
Pasal 282
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum 
tulisan, gambaran atau benda yang telah diketahui isinya melanggar kesusilaan, 
atau barang siapa dengan maksud untuk disiarkan, dipertunjukkan atau ditempelkan 
di muka umum, membikin tulisan, gambaran atau benda tersebut, memasukkannya ke 
dalam negeri, meneruskannya, mengeluarkannya dari negeri, atau memiliki 
persediaan, ataupun barang siapa secara terang-terangan atau dengan mengedarkan 
surat tanpa diminta, menawarkannya atau menunjukkannya sebagai bisa diperoleh, 
diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun enam bulan atau pidana 
denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum 
tulisan, gambaran atau benda yang melanggar kesusilaan, ataupun barang siapa 
dengan maksud untuk disiarkan, dipertunjukkan atau ditempelkan di muka umum, 
membikin, memasukkan ke dalam negeri, meneruskan mengeluarkannya dari negeri, 
atau memiliki persediaan, ataupun barang siapa secara terang-terangan atau 
dengan mengedarkan surat tanpa diminta, menawarkan, atau menunjuk sebagai bisa 
diperoleh, diancam, jika ada alasan kuat baginya untuk menduga bahwa tulisan, 
gambazan atau benda itu me!anggar kesusilaan, dengan pidana paling lama sembilan 
bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(3) Kalau yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam ayat pertama sebagai 
pencarian atau kebiasaan, dapat dijatuhkan pidana penjara paling lama dua tahun 
delapan bulan atau pidana denda paling banyak tujuh puluh lima ribu rupiah.
Pasal 283
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda 
paling banyak sembilan ribu rupiah, barang siapa menawarkan, memberikan untuk 
terus maupun untuk sementara waktu, menyerahkan atau memperlihatkan tulisan, 
gambaran atau benda yang melanggar kesusilaan, maupun alat untuk mencegah atau 
menggugurkan kehamilan kepada seorang yang belum dewasa, dan yang diketahui atau 
sepatutnya harus diduga bahwa umumya belum tujuh belas tahun, jika isi tulisan, 
gambaran, benda atau alat itu telah diketahuinya. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa membacakan isi tulisan yang 
melanggar kesusilaan di muka oranng yang belum dewasa sebagaimana dimaksud dalam 
ayat yang lalu, jika isi tadi telah diketahuinya. 
(3) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah, 
barang siapa menawarkan, memberikan untuk terus maupun untuk sementara waktu, 
menyerahkan atau memperlihatkan, tulis- an, gambaran atau benda yang melanggar 
kesusilaan, maupun alat untuk mencegah atau menggugurkan kehamilan kepada 
seorang yang belum dewasa sebagaimana dimaksud dalam ayat pertama, jika ada 
alasan kuat baginya untuk menduga, bahwa tulisan, gambaran atau benda yang 
melang- gar kesusilaan atau alat itu adalah alat untuk mencegah atau 
menggugurkan kehamilan. 
Pasal 283 bis
Jika yang bersalah melykukan salah satu kejahatan tersebut dalam pasal 282 dan 
283 dalam menjalankan pencariannya dan ketika itu belum lampau dua tahun sejak 
adanya pemidanaan yang menjadi pasti karena kejahatan semacam itu juga, maka 
dapat di cabut haknya untuk menjalankan pencarian tersebut. 
Pasal 284
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan: 
l. a. seorang pria yang telah kawin yang melakukan gendak (overspel), padahal 
diketahui bahwa pasal 27 BW berlaku baginya, 
b. seorang wanita yang telah kawin yang melakukan gendak, padahal diketahui 
bahwa pasal 27 BW berlaku baginya;
2. a. seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan itu, padahal 
diketahuinya bahwa yang turut bersalah telah kawin; 
b. seorang wanita yang telah kawin yang turut serta melakukan perbuatan itu, 
padahal diketahui olehnya bahwa yang turut bersalah telah kawin dan pasal 27 BW 
berlaku baginya. 
(2) Tidak dilakukan penuntutan melainkan atas pengaduan suami/istri yang 
tercemar, dan bilamana bagi mereka berlaku pasal 27 BW, dalam tenggang waktu 
tiga bulan diikuti dengan permintaan bercerai atau pisah-meja dan ranjang karena 
alasan itu juga. 
(3) Terhadap pengaduan ini tidak berlaku pasal 72, 73, dan 75. 
(4) Pengaduan dapat ditarik kembali selama pemeriksaan dalam sidang pengadilan 
belum dimulai. 
(5) Jika bagi suami-istri berlaku pasal 27 BW, pengaduan tidak diindahkan selama 
perkawinan belum diputuskan karena perceraian atau sebelum putusan yang 
menyatakan pisah meja dan tempat tidur menjadi tetap. 
Pasal 285
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang wanita 
bersetubuh dengan dia di luar perkawinan, diancam karena melakukan perkosaan 
dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun. 
Pasal 286
Barang siapa bersetubuh dengan seorang wanita di luar perkawinan, padahal 
diketahui bahwa wanita itu dalam keadaan pingsan atau tidak berdaya, diancam 
dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun. 
Pasal 287
(1) Barang siapa bersetubuh dengan seorang wanita di luar perkawinan, padahal 
diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya bahwa umumya belum lima belas 
tahun, atau kalau umurnya tidak jelas, bawa belum waktunya untuk dikawin, 
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun.
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan, kecuali jika umur wanita belum 
sampai dua belas tahun atau jika ada salah satu hal berdasarkan pasal 291 dan 
pasal 294. 
Pasal 288
(1) Barang siapa dalam perkawinan bersetubuh dengan seormig wanita yang 
diketahuinya atau sepatutnya harus didugunya bahwa yang bersangkutan belum 
waktunya untuk dikawin, apabila perbuatan mengakibatkan luka-luka diancam dengan 
pidana penjara paling lama empat tahun. 
(2) Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, dijatuhkan pidana penjara 
paling lama delapan tahun. 
(3) Jika mengakibatkan mati, dijatuhkan pidana penjara paling lama dua belas 
tahun. 
Pasal 289
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang untuk 
melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, diancam karena melakukan 
perbuatan yang menyerang kehormatan kesusilaan, dengan pidana penjara paling 
lama sembilan tahun. 
Pasal 290
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun: 
1. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang, padahal diketahuinya 
bahwa orang itu pingsan atau tidak berdaya; 
2. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang padahal diketahuinya 
atau sepatutnya harus diduganya, bahwa umumya belum lima belas tahun atau kalau 
umumya tidak jelas, yang bersangkutan belum waktunya untuk dikawin: 
3. barang siapa membujuk seseorang yang diketahuinya atau sepatutnya harus 
diduganya bahwa umurnya belum lima belas tahun atau kalau umumya tidak jelas 
yang bersangkutan atau kutan belum waktunya untuk dikawin, untuk melakukan atau 
membiarkan dilakukan perbuatan cabul, atau bersetubuh di luar perkawinan dengan 
orang lain.
Pasal 291
(1) Jika salah satu kejahatan berdasarkan pasal 286, 2 87, 289, dan 290 
mengakibatkan luka-luka berat, dijatuhkan pidana penjara paling lama dua belas 
tahun; (2) Jika salah satu kejahatan berdasarkan pasal 285, 2 86, 287, 289 dan 
290 mengakibatkan kematisn dijatuhkan pidana penjara paling lama lima belas 
tahun. 
Pasal 292
Orang dewasa yang melakukan perbuatan cabul dengan orang lain sesama kelamin, 
yang diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya belum dewasa, diancam dengan 
pidana penjara paling lama lima tahun. 
Pasal 293
(1) Barang siapa dengan memberi atau menjanjikan uang atau barang, 
menyalahgunakan pembawa yang timbul dari hubungan keadaan, atau dengan 
penyesatan sengaja menggerakkan seorang belum dewasa dan baik tingkahlakunya 
untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul dengan dia, padahal 
tentang belum kedewasaannya, diketahui atau selayaknya harus diduganya, diancam 
dengan pidana penjara paling lama lima tahun. 
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan orang yang terhadap dirinya 
dilakukan kejahatan itu. 
(3) Tenggang waktu tersebut dalam pasal 74 bagi pengaduan ini adalah 
masing-masing sembilan bulan dan dua belas bulan. 
Pasal 294
(1) Barang siapa melakukan perbuatan cabul dengm anaknya, tirinya, anak 
angkatnya, anak di bawah pengawannya yang belum dewasa, atau dengan orang yang 
belum dewasa yang pemeliharaanya, pendidikan atau penjagaannya diannya yang 
belum dewasa, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama: 
1. pejabat yang melakukan perbuatan cabul dengan orang yang karena jabatan 
adalah bawahannya, atau dengan orang yang penjagaannya dipercayakan atau 
diserahkan kepadanya, 
2. pengurus, dokter, guru, pegawai, pengawas atau pesuruh dalam penjara, tempat 
pekerjaan negara, tempat pen- didikan, rumah piatu, rumah sakit, rumah sakit 
jiwa atau lembaga sosial, yang melakukan perbuatan cabul dengan orang yang 
dimasukkan ke dalamnya. 
Pasal 295
(1) Diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama lima tahun barang siapa dengan sengaja 
menyebabkan atau memudahkan dilakukannya perbuatan cabul oleh anaknya, anak 
tirinya, anak angkatnya, atau anak di bawah pengawasannya yang belum dewasa, 
atau oleh orang yang belum dewasa yang pemeliharaannya, pendidikan atau 
penjagaannya diserahkan kepadanya, ataupun oleh bujangnya atau bawahannya yang 
belum cukup umur, dengan orang lain;
2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun barang siapa dengan sengaja 
menghubungkan atau memudahkan perbuatan cabul, kecuali yang tersebut dalam butir 
1 di atas., yang dilakukan oleh orang yang diketahuinya belum dewasa atau yang 
sepatutnya harus diduganya demikian, dengan orang lain. 
(2) Jika yang rs me lakukan kejahatan itu sebagai pencarian atau kebiasaan, maka 
pidana dapat ditam sepertiga. 
Pasal 296
Barang siapa dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan bul oleh orang lain 
dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan, diancam 
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana denda 
paling banyak lima belas ribu rupiah. 
Pasal 297
Perdagangan wanita dan perdagangan anak laki-laki yang belum dewasa, diancam 
dengan pidana penjara paling lama enam tahun.
Pasal 298
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 281, 284 - 
290 dan 292 - 297, pencabutan hakhak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 5 dapat 
dinyatakan. 
(2) Jika yang bersalah melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal 292 - 
297 dalam melakukan pencariannya, maka hak untuk melakukan pencarian itu dapat 
dicabut. 
Pasal 299
(1) Barang siapa dengan sengaja mengobati seorang wanita atau menyuruh supaya 
diobati, dengan diberitahukan atau ditimbulkan harapan bahwa karena pengobatan 
itu hamilnya dapat digugurkan, diancam dengan pidana penjara paling lama empat 
tahun atau pidana denda paling banyak empat puluh lima ribu rupiah. 
(2) Jika yang bersalah berbuat demikian untuk mencari keu tungan, atau 
menjadikan perbuatan tersebut sebagai pencarian atau kebiasaan, atau jika dia 
seorang tabib, bidan atau juruobat, pidmmya dapat ditambah sepertiga 
(3) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam menjalankan 
pencariannya, dapat dicabut haknya untuk menjalakukan pencarian itu. 
Pasal 300
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. barang siapa dengan sengaja menjual atau memberikan minuman yang memabukkan 
kepada seseorang yang telah kelihatan mabuk; Perdagangan wanita dan perdagangan 
anak laki-laki yang belum dewasa, diancam dengan pidana penjara paling lama enam 
tahun. 
2. barang siapa dengan sengaja membikin mabuk seorang anak yang umurnya belum 
cukup enam belas tahun; 
3. barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa orang untuk 
minum minuman yang memabukan. (2) Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, 
yang bersalah diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
(3) Jika perbuatan mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan tahun. 
(4) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam menjalankan 
pencariannya, dapat dicabut haknya untuk menjalankan pencarian itu. 
Pasal 301
Barang siapa memberi atau menyerahkan kepada orang lain seorang anak yang ada di 
bawah kekuasaainnya yang sah dan yang umumya kurang dari dua belas tahun, 
padahal diketahui bahwa anak itu akan dipakai untuk atau di waktu melakukan 
pengemisan atau untuk pekerjaan yang berbahaya, atau yang dapat merusak 
kesehatannya, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 302
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah karena melakukan penganiayaan ringan 
terhadap hewan: 
1. barang siapa tanpa tujuan yang patut atau secara melampaui batas, dengan 
sengaja menyakiti atau melukai hewan atau merugikan kesehatannya; 
2. barang siapa tanpa tujuan yang patut atau dengan melampaui batas yang 
diperlukan untuk mencapai tujuan itu, dengan sengaja tidak memberi makanan yang 
diperlukan untuk hidup kepada hewan, yang seluruhnya atau sebagian menjadi 
kepunyaannya dan ada di bawah pengawasannya, atau kepada hewan yang wajib 
dipeliharanya. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan sakit lebih dari seminggu, atau cacat atau 
menderita luka-luka berat lainnya, atau mati, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lama sembilan bulan, atau pidana denda paling banyak tiga 
ratus rupiah, karena penganiayaan hewan. 
(3) Jika hewan itu milik yang bersalah, maka hewan itu dapat dirampas. 
(4) Percobaan melakukan kejahatan tersebut tidak dipidana. 
Pasal 303
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun atau pidana denda 
paling banyak dua puluh lima juta rupiah, barang siapa tanpa mendapat izin: 
1. dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk permainan judi dan 
menjadikannya sebagai pen- carian, atau dengan sengaja turut serta dalam suatu 
perusahaan untuk itu;
2. dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak umum untuk 
bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan untuk itu, dengan 
tidak peduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya sesuatu syarat atau 
dipenuhinya sesuatu tata-cara; 
3. menjadikan turut serta pada permainan 'udi seb agai pen
(2) Kalau yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam mejalakan 
pencariannya, maka dapat dicabut hak nya untuk menjalankan pencarian itu.
(3) Yang disebut permainan judi adalah tiap-tiap permainan, di mana pada umumnya 
kemungkinan mendapat untung bergantung pada peruntungan belaka, juga karena 
pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ termasuk segala pertaruhan 
tentang keputusan perlombaan atau permainanlain-lainnya yang tidak diadakan 
antara mereka yang turut berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan 
lainnya.
Pasal 303 bis
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda 
paling banyak sepuluh juta rupiah:
1. barang siapa menggunakan kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar 
ketentuan Pasal 303; 
2. barang siapa ikut serta main judi di jalan umum atau di pinggir jalan umum 
atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin dari penguasa 
yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan perjudian itu. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak ada pemidanaan 
yang menjadi tetap karena salah satu dari pelanggaran ini, dapat dikenakan 
pidana penjara paling lama enam tahun atau pidana denda paling banyak lima belas 
juta rupiah.
Bab XV - Meninggalkan Orang Yang Perlu Ditolong 
Pasal 304 
Barang siapa dengan sengaja menempatkan atau membiarkan seorang dalam keadaan 
sengsara, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena persetujuan dia 
wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan kepada orang itu, diancam 
dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 305
Barang siapa menempatkan anak yang umurnya belum tujuh tahun untuk ditemukan 
atau meninggalkan anak itu dengan maksud untuk melepaskan diri daripadanya, 
diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun enam bulan. 
Pasal 306
(1) Jika salah satu perbuatan berdasarkan pasal 304 dan 305 mengakibatkan 
luka-luka berat, yang bersalah diancamdengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun enam bulan.
(2) Jika mengakibatkan kematian pidana penjara paling lama sembilan tahun. 
Pasal 307
Jika yang melakukan kejahatan berdasarkan pasal 305 adalah bapak atau ibu dari 
anak itu, maka pidana yang ditentukan dalam pasal 305 dan 306 dapat ditambah 
dengan sepertiga. 
Pasal 308
Jika seorang ibu karena takut akan diketahui orang tentang kelahiran anaknya, 
tidak lama sesudah melahirkan, menempatkan anaknya untuk ditemukan atau 
meninggalkannya dengan maksud untuk melepaskan diri daripadanya, maka maksimum 
pidana tersebut dalam pasal 305 dan 306 dikurangi separuh. 
Pasal 309
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 304 - 308, 
maka hak-hak tersebut dalam pasal 35 No. 4 dapat dicabut.
Bab XVI - Penghinaan 
Pasal 310 
(1) Barang siapa sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang dengan 
menuduhkan sesuatu hal, yang maksudnya terang supaya hal itu diketahui umum, 
diancam karena pencemaran dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Jika hal itu dilakukan dengan tulisan atau gambaran yang disiarkan, 
dipertunjukkan atau ditempelkan di muka umum, maka diancam karena pencemaran 
tertulis dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana 
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(3) Tidak merupakan pencemaran atau pencemaran tertulis, jika perbuatan jelas 
dilakukan demi kepentingan umum atau karena terpaksa untuk membela diri. 
Pasal 311
(1) Jika yang melakukan kejahatan pencemaran atau pencemaran tertulis dibolehkan 
untuk membuktikan apa yang dituduhkan itu benar, tidak membuktikannya, dan 
tuduhan dilakukan bertentangan dengan apa yang diketahui, maka dia diancam 
melakukan fitnah dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 3 dapat dijatuhkan. 
Pasal 312
Pembuktian akan kebenaran tuduhan hanya dibolehkan dalam hal-hal berikut:
1. apabila hakim memandang perlu untuk memeriksa kebenaran itu guna menimbang 
keterangan terdakwa, bahwa perbuatan dilakukan demi kepentingan umum, atau 
karena terpaksa untuk membela diri; 
2. apabila seorang pejabat dituduh sesuatu hal dalam menjalankan tugasnya. 
Pasal 313
Pembuktian yang dimaksud dalam pasal 312 tidak dibolehkan, jika hal yang 
dituduhkan hanya dapat dituntut atas pengaduan dan pengaduan tidak dimajukan. 
Pasal 314
(1) Jika yang dihina, dengan putusan hakim yang menjadi tetap, dinyatakan 
bersalah atas hal yang dituduhkan, maka pemidanaan karena fitnah tidak mungkin.
(2) Jika dia dengan putusan hakim yang menjadi tetap dibebaskan dari hal yang 
dituduhkan, maka putusan itu dipandang sebagai bukti sempurna bahwa hal yang 
dituduhkan tidak benar. 
(3) Jika terhadap yang dihina telah dimulai penuntutan pidana karena hal yang 
dituduhkan padanya, maka penuntutan karena fitnah dihentikan sampai mendapat 
putusan yang menjadi tetap tentang hal yang dituduhkan. 
Pasal 315
Tiap-tiap penghinaan dengan sengaja yang tidak bersifat peneemaran atau 
pencemaran tertulis yang dilakuknn terhadap seseorang, baik di muka umum dengan 
lisan atau tulisan, maupun di muka orang itu sendiri dengan lisan atau 
perbuatan, atau dengan surat yang dikirimkan stau diterimakan kepadanya, diancam 
karena penghinaan ringan dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua 
minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 316
Pidana yang ditentukan dalam pasal-pasal sebelumnya dalam bab ini, dspat 
ditambah dengan sepertiga jika yang dihina adalah seorang pejabat pada waktu 
atau karena menjalankan tugasnya yang sah. 
Pasal 317
(1) Barang siapa dengan sengaja mengajukan pengaduan atau pemberitahuan palsu 
kepada penguasa, baik secara tertulis maupun untuk dituliskan, tentang seseorang 
sehingga kehormatan atau nama baiknya terserang, diancam karena melakukan 
pengaduan fitnah, dengan pidana penjara paling lama empat tahun, 
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No, 1 - 3 dapat dijatuhkan. 
Pasal 318
(1) Barang siapa dengan sesuatu perbuatan sengaja menimbulkan secara palsu 
persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan suatu perbuatan pidana, 
diancam karena menimbulkan persangkaan palsu, dengan pidana penjara paling lama 
empat tahun. 
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 3 dapat dijatuhkan. 
Pasal 319 Penghinaan yang diancam dengan pidana menurut bab ini, tidak dituntut 
jika tidak ada pengaduan dari orang yang terkena kejahatan itu, kecuali 
berdasarkan pasal 316. 
Pasal 320
(1) Barang siapa terhadap seseorang yang sudah mati melakukan perbuatan yang 
kalau orang itu masih hidup akan merupakan pencemaran atau pencemaran tertulis, 
diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana 
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Kejahatan ini tidak dituntut kalau tidak ada pengaduan dari salah seorang 
keluarga sedarah maupun semenda dalam garis lurus atau menyimpang sampai derajat 
kedua dari yang mati itu, atau atas pengaduan suami (istri)nya. 
(3) Jika karena lembaga matriarkal kekuasaan bapak dilakukan oleh orang lain 
daripada bapak, maka kejahatan juga dapat dituntut atas pengaduan orang itu. 
Pasal 321
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka umum 
tulisan atau gambaran yang isinya menghina atau bagi orang ymg sudah mati 
mencemarkan namanya, dengan maksud supaya isi surat atau gambar itu ditahui atau 
lehih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama satu hulan 
dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Jika Yang bersalah rnelakukan kejahat.an tersehut dalam menjalankan 
pencariannya, sedangkan ketika itu belum lampau dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, maka dapat. 
dicabut haknya untuk menjalankan pencarian tersehut. 
(3) Kejahatan ini tidak dituntut kalau tidak ada pengaduan dari orang yang 
ditunjuk dalam pasal 319 dan pasal 320, ayat kedua dan ketiga.
Bab XVII - Membuka Rahasia
Pasal 322
(1) Barang siapa dengan sengaja membuka rahasia yang wajib disimpannya karena 
jabatan atau pencariannya, baik yang sekarang maupun yang dahulu, diancam dengan 
pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak 
sembilan ribu rupiah. 
(2) Jika kejahatan dilakukan terhadap seorang tertentu, maka perbuatan itu hanya 
dapat dituntut atas pengaduan orang itu. 
Pasal 323
(1) Barang siapa dengan sengaja memberitahukan hal-hal khusus tentang suatu 
perusahaan dagang, kerajinan atau pertanian, di mana ia bekerja atau dahulu 
bekerja, yang harus dirahasiakannya, diancam dengan pidana penjara paling lama 
sembilan bulan atau pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah. 
(2) Kejahatan ini hanya dituntut atas pengaduan pengurus perusahaan itu.
Bab XVIII - Kejahatan Terhadap Kemerdekaan Orang
Pasal 324
Barang siapa dengan biaya sendiri atau biaya orang lain menjalankan perniagaan 
budak atau melakukan perbuatan perniagaan budak atau dengan sengaja turut serta 
secara langsung atau tidak langsung dalam salah satu perbuatan tersebut di atas, 
diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun. 
Pasal 325
(1) Barang siapa sebagai nakoda bekerja atau bertugas di kapal, sedang 
diketahuinya bahwa kapal itu dipergunakan untuk tujuan pemiagaan budak, atau 
dipakai kapal itu untuk perniagaan budak, diancam dengan pidana penjara paling 
lama dua belas tahun. 
(2) Bilamana pengangkutan itu mengakibatkan kematian seorang budak atau lebih, 
maka nakoda diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 326
Barang siapa bekerja sebagai awak kapal di sebuah kapal, sedang diketahuinya 
bahwa kapal itu dipergunakan untuk tujuan atsu keperluan perniagaan budak, atau 
dengan sukarela tetap berengas setelah mendengar bahwa kapal itu dipergunakan 
untuk tujuan atau keperluan perniagaan budak, diancam dengan pidana penjara 
paling lama sembilan tahun. 
Pasal 327
Barang siapa dengan biaya sendiri atau biaya orang lain, secara langsung atau 
tidak langsung bekerja sama untuk menyewakan, mengangkutkan atau mengasuransikan 
sebuah kapal, sedang diketahuinya bahwa kapal itu dipergunakan untuk tujuan 
perniagaan budak, diancam dengan pidana penjara paling lama delapan tahun. 
Pasal 328
Barang siapa membawa pergi seorang dari tempat kediamannya atau tempat 
tinggalnya sementara dengan maksud untuk menempatkan orang itu secara melawan 
hukum di bawah kekuasaannya atau kekuasaan orang lain, atau untuk menempatkan 
dia dalam keadaan sengsara, diancam karena penculikan dengan pidana penjara 
paling lama dua belas tahun. 
Pasal 329
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mengangkut orang ke daerah lain, 
padahal orang itu telah membuat perjanjian untuk bekerja di suatu tempat 
tertentu, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 330
(1) Barang siapa dengan sengaja menarik seorang yang belum cukup umur dari 
kekuasaan yang menurut undang-undang ditentukan atas dirinya, atau dari 
pengawasan orang yang berwenang untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling 
lama tujuh tahun. 
(2) Bilamana dalam hal ini dilakukan tipu muslihat, kekerasan atau ancaman 
kekerasan, atau bilamana anaknya belum berumur dua belas tahun, dijatuhkan 
pidana penjara paling lama sembilan tahun. 
Pasal 331
Orang siapa dengan sengaja menyemhunyikan orang yang belum dewasa yang ditarik 
atau menarik sendiri dari kekuasaan yang menurut undang-undang ditentukan atas 
dirinya. atau dari pengawasan orang yang berwenang untuk itu, atau dengan 
sengaja menariknya dari pengusutan pejabat kehakiman atau kepolisian diancam 
dengan penjara paling lama empat tahun, atau jika anak itu berumur di bawah dua 
belas tahun, dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 332
(1) Bersalah melarikan wanita diancam dengan pidana penjara; 
1. paling lama tujuh tahun, barang siapa membawa pergi seorang wanita yang belum 
dewasa, tanpa dikehendaki orang tuanya atau walinya tetapi dengan 
persetujuannya. dengan maksud untuk memastikan penguasaan tezhadap wanita itu, 
baik di dalam maupun di luar perkawinan; 
2. paling lama sembilan tahun, barang siapa membawa pergi seorang wanita dengan 
tipu muslihat, kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan maksud untuk memastikan 
penguasaannya terhadap wanita itu, baik di dalam maupun di luar perkawinan. 
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan. 
(3) Pengaduan dilakukan: 
a. jika wanita ketika dibawa pergi belum dewasa, oleh dia sendiri atau orang 
lain yang harus memberi izin bila dia kawin; 
b. jika wanita ketika dibawa pergi sudah dewasa, oleh dia sendiri atau oleh 
suaminya.
(4) Jika yang membaiva pergi lalu kawin dengan wanita yang dibawa pergi dan 
terhadap perkawinan itu berlaku aturan aturan Burgerlijk Wetboek, maka tak dapat 
dijatuhkan pidana sebelum perkawinan itu dinyatakan batal. 
Pasal 333
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum merampas kemerdekaan 
seseorang, atau meneruskan perarnpasan kemerdekaan yang demikian, diancam dengan 
pidana penjara paling lama delapan tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan luka-luka berat maka yang bersalah diancam 
dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun. 
(3) Jika mengakibatkan mati diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas 
tahun. 
(4) Pidana yang ditentukan dalam pasal ini diterapkan juga bagi orang yang 
dengan sengaja dan melawan hukum memberi tempat untuk perampasan kemerdekaan. 
Pasal 334
(1) Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan seorang dirampas kemerdekaannya 
secara melawan hukum, atau diteruskannya perampasan kemerdekaan yang demikian, 
diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak tiga ratus rupiah. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan luka-luka berat, maka yang bersalah diancam 
dengan pidana kurungan paling lama sembilan bulan. 
(3) Jika mengakibatkan mati, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu 
tahun. 
Pasal 335
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. barang siapa secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak 
melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, sesuatu perbuatan 
lain maupun perlakuan yang tak menyenangkan, atau dengan memakai ancaman 
kekerasan, sesuatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tak menyenangkan, baik 
terhadap orang itu sendiri maupun orang lain; 
2 barang siapa memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau 
membiarkan sesuatu dengan ancaman pencemaran atau pencemaran tertulis. 
(2) Dalam hal sebagaimana dirumuskan dalam butir 2, kejahatan hanya dituntut 
atas pengaduan orang yang terkena. 
Pasal 336
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan, barang 
siapa mengancam dengan kekerasan terhadap orang atau barang secara 
terang-terangan dengan tenaga bersama, dengan suatu kejahatan yang menimbulkan 
bahaya umum bagi keamanan orang atau barang, dengan perkosaan atau perbuatan 
yang melanggar kehormatan kesusilaan, dengan sesuatu kejahatan terhadap nyawa, 
dengan penganiayaan berat atau dengan pembakaran. 
(2) Bilamana ancaman dilakukan secara tertulis dan dengan syarat tertentu, maka 
dikenakan pidana penjara paling lama lima tahun. 
Pasal 337
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 324 - 333 dan 
pasal 336 ayat kedua, dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 
- 4.
Bab XIX - Kejahatan Terhadap Nyawa 
Pasal 338
Barang siapa dengan sengaja merampas nyawa orang lain, diancam karena pembunuhan 
dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 339
Pembunuhan yang diikuti, disertai atau didahului oleh suatu perbuatan pidana, 
yang dilakukan dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah 
pelaksanaannya, atau untuk melepaskan diri sendiri maupun peserta lainnya dari 
pidana dalam hal tertangkap tangan, ataupun untuk memastikan penguasaan barang 
yang diperolehnya secara melawan hukum, diancam dengan pidana penjara seumur 
hidup atau selama waktu tertentu, paling lama dua puluh tahun. 
Pasal 340
Barang siapa dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa 
orang lain, diancam karena pembunuhan dengan rencana, dengan pidana rnati atau 
pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu, paling lama dua puluh 
tahun. 
Pasal 341
Seorang ibu yang karena takut akan ketahuan melahirkan anak pada saat anak 
dilahirkan atau tidak lama kemudian, dengan sengaja merampas nyawa anaknya, 
diancam karena membunuh anak sendiri, dengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun. 
Pasal 342
Seorang ibu yang untuk melaksanakan niat yang ditentukan karena takut akan 
ketahuan bahwa ia akan melahirkan anak pada saat anak dilahirkan atau tidak lama 
kemudian merampas nyawa anaknya, diancam karena melakukan pembunuhan anak 
sendiri dengan rencana, dengan pidana penjara paling lama semhi- lan tahun. 
Pasal 343
Kejahatan yang diterangkan dalam pasal 341 dan 342 dipandang bagi orang lain 
yang turut serta melakukan, sebagai pembunuhan atau pembunuhan anak dengan 
rencana. 
Pasal 344
Barang siapa merampas nyawa orang lain atas permintaan orang itu sendiri yang 
jelas dinyatakan dengan kesungguhan hati, diancam dengan pidana penjara paling 
lama dua belas tahun. 
Pasal 345
Barang siapa sengaja mendorong orang lain untuk bunuh diri, menolongnya dalam 
perbuatan itu atau memberi sarana kepadanya untuk itu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun kalau orang itu jadi bunuh diri. 
Pasal 346 Seorang wanita yang sengaja menggugurkan atau mematikan kandungannya 
atau menyuruh orang lain untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama 
empat tahun. 
Pasal 347
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan seorang 
wanita tanpa persetujuannya, diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas 
tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut diancam dengan 
pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 348
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan seorang 
wanita dengan persetujuannya, diancam dengan pidana penjara paling lama lima 
tahun enam bulan. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut, diancam dengan 
pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 349
Jika seorang dokter, bidan atau juru obat membantu melakukan kejahatan 
berdasarkan pasal 346, ataupun melakukan atau membantu melakukan salah satu 
kejahatan yang diterangkan dalam pasal 347 dan 348, maka pidana yang ditentukan 
dalam pasal itu dapat ditambah dengan sepertiga dan dapat dicabut hak untuk 
menjalankan pencarian dalam mana kejahatan dilakukan. 
Pasal 350
Dalam hal pemidanaan karena pembunuhan, karena pembunuhan dengan rencana, atau 
karena salah satu kejahatan berdasarkan Pasal 344, 347 dan 348, dapat dijatuhkan 
pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1- 5. 
Bab XX - Penganiayaan 
Pasal 351
(1) Penganiayaan diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan 
bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, 
(2) Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lama lima tahun. 
(3) Jika mengakibatkan mati, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun. 
(4) Dengan penganiayaan disamakan sengaja merusak kesehatan. 
(5) Percobaan untuk melakukan kejahatan ini tidak dipidana. 
Pasal 352
(1) Kecuali yang tersebut dalam pasal 353 dan 356, maka penganiayaan yang tidak 
menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan jabatan atau 
pencarian, diancam, sebagai penganiayaan ringan, dengan pidana penjara paling 
lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pidana dapat ditambah sepertiga bagi orang yang melakukan kejahatan itu terhadap 
orang yang bekerja padanya, atau menjadi bawahannya. 
(2) Percobaan untuk melakukan kejahatan ini tidak dipidana. 
Pasal 353
(1) Penganiayaan dengan rencana lebih dahulu, diancam dengan pidana penjara 
paling lama empat tahun. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatka luka-luka berat, yang bersalah dikenakan 
pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(3) Jika perbuatan itu mengkibatkan kematian yang bersalah diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan tahun 
Pasal 354
(1) Barang siapa sengaja melukai berat orang lain, diancam karena melakukan 
penganiayaan berat dengan pidana penjara paling lama delapan tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lama sepuluh tahun. 
Pasal 355
(1) Penganiayaan berat yang dilakukan dengan rencana terlebih dahulu, diancam 
dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam dengan 
pidana penjara paling lams lima belas tahun. 
Pasal 356
Pidana yang ditentukan dalam pasal 351, 353, 354 dan 355 dapat ditambah dengan 
sepertiga: 
1. bagi yang melakukan kejahatan itu terhadap ibunya, bapaknya yang sah, 
istrinya atau anaknya; 
2. jika kejahatan itu dilakukan terhadap seorang pejsbat ketika atau karena 
menjalankan tugasnya yang sah; 
3. jika kejahatan itu dilakukan dengan memberikan bahan yang herbahaya bagi 
nyawa atau kesehatan untuk dimakan atau diminum. 
Pasal 357
Dalam hal pemidanaan karena salah satu kejahatan berdasarkan pasal 353 dan 355, 
dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 3o No. 1 - 4. 
Pasal 358
Mereka yang sengaja turut serta dalam penyerangan atau perkelahian di mana 
terlibat beberapa orang, selain tanggung jawab masing-masing terhadap apa yang 
khusus dilakukan olehnya, diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan, jika akibat 
penyerangan atau perkelahian itu ada yang luka-luka berat; 
2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun, jika akibatnya ada yang mati. 
Bab XXI
Menyebabkan Mati Atau Luka-Luka Karena Kealpaan
Pasal 359
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan orang lain mati, 
diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana kurungan paling 
lama satu tahun. 
Pasal 360
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan orang lain 
mendapat luka-luka berat, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun 
atau pidana kurungan paling lama satu tahun. 
(2) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebahkan orang lain 
luka-luka sedemikian rupa sehingga timhul penyakit atau halangan menjalankan 
pekerjaan jabatan atau pencarian selama waktu tertentu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan paling lama enam bulan 
atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 361
Jika kejahatan yang diterangkan dalam bab ini dilakukan dalam menjalankan suatu 
jabatan atau pencarian, maka pidana ditamhah dengan sepertiga dan yang bersalah 
dapat dicahut haknya untuk menjalankan pencarian dalam mana dilakukan kejahatan 
dan hakim dapat memerintahkan supaya putusannya diumumkan.
Bab XXII - Pencurian 
Pasal 362
Barang siapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan 
orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, diancam karena 
pencurian, dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana denda paling 
banyak sembilan ratus rupiah. 
Pasal 363
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun: 
1. pencurian ternak; 
2. pencurian pada waktu ada kebakaran, letusan, banjir gempa bumi, atau gempa 
laut, gunung meletus, kapal karam, kapal terdampar, kecelakaan kereta api, 
huru-hara, pemberontakan atau bahaya perang;
3. pencurian di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada 
rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui atau tidak 
dikehendaki oleh yang berhak; 
4. pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih:
5. pencurian yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau untuk sampai 
pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak, memotong atau memanjat, atau 
dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jabatan palsu. 
(2) Jika pencurian yang diterangkan dalam butir 3 disertai dengan salah satu hal 
dalam butir 4 dan 5, maka diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan 
tahun. 
Pasal 364
Perbuatan yang diterangkan dalam pasal 362 dan pasal 363 butir 4, begitu pun 
perbuatan yang diterangkan dalam pasal 363 butir 5, apabila tidak dilakukan 
dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, jika harga barang 
yang dicuri tidak lebih dari dua puluh lima rupiah, diancam karena pencurian 
ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak dua ratus lima puluh rupiah. 
Pasal 365
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun pencurian yang 
didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, 
terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atsu mempermudah pencurian, 
atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau 
peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri. 
(2) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun: 
1. jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan 
tertutup yang ada rumahnya, di berjalan; 
2. jika perbuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu;
3. jika masuk ke tempat melakukan kejahatan dengan merusak atau memanjat atau 
dengan memakai anak kunci palsu, periniah palsu atau pakaian jabatan palsu. 
4. jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat.
(3) Jika perbuatan mengakibatkan kematian maka diancam dengan pidana penjara 
paling lama lima belas tuhun. 
(4) Diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau selama 
waktu tertentu paling lama dua puluh tahun, jika perbuatan mengakihntkan luka 
berat atau kematian dan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, 
disertai pula oleh salah satu hal yang diterangkan dalam no. 1 dan 3. 
Pasal 366
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu perbuatan yang dirumuskan dalum 
pasal 362. 363, dan 865 dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 
1 - 4. 
Pasal 367
(1) Jika pembuat atau pemhantu ciari salah satu kejahatan dalam bab ini adalah 
suami (istri) dari orang yang terkena kejahatan dan tidak terpisah meja dan 
ranjang atau terpisah harta kekayaan, maka terhadap pembuat atau pembantu itu 
tidak mungkin diadakan tuntutan pidana. 
(2) Jika dia adalah suami (istri) yang terpisah meja dan ranjang atau terpisah 
harta kekayaan, atau jika dia adalah keluarga sedarah atau semenda, baik dalam 
garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedua maka terhadap orang itu hanya 
mungkin diadakan penuntutan jika ada pengaduan yang terkena kejahatan. 
(3) Jika menurut lembaga matriarkal kekuasaan bapak dilakukan oleh orang lain 
daripada bapak kandung (sendiri), maka ketentuan ayat di atas berlaku juga bagi 
orang itu.
Bab XXIII - Pemerasan Dan Pengancaman
Pasal 368
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan 
untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan 
orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan 
piutang, diancam karena pemerasan dengan pidana penjara paling lama sembilan 
bulan. 
(2) Ketentuan pasal 365 ayat kedua, ketiga, dan keempat berlaku bagi kejahatan 
ini. 
Pasal 369
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum. dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun 
tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seorang supaya 
memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau 
orang lain. atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang, diancam dengan 
pidana penjara paling lama empat tahun. 
(2) Kejahatan ini tidak dituntut kecuali atas pengaduan orang yang terkena 
kejahatan. 
Pasal 370
Ketentuan pasal 367 berlaku bagi kejahatan-kejahatan yang di rumuskan dalam bab 
ini. 
Pasal 37l
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam bab 
ini dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1 - 4.
Bab XXIV - Penggelapan 
Pasal 372 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang 
seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam 
kekuasaannya bukan karena kejahatan diancam karena penggelapan, dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak sembilan ratus 
rupiah. 
Pasal 373
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 372 apabila yang digelapkan bukan ternak 
dan harganya tidak lebih dari dua puluh lima rupiah, diancam sebagai penggelapan 
ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak dua ratus lima puluh rupiah. 
Pasal 374
Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang 
disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat 
upah untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun. 
Pasal 375
Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang karena terpaksa diberi barang untuk 
disimpan, atau yang dilakukan oleh wali pengampu, pengurus atau pelaksana surat 
wasiat, pengurus lembaga sosial atau yayasan, terhadap barang sesuatu yang 
dikuasainya selaku demikian, diancam dengan pidana penjara paling lama enam 
tahun. 
Pasal 376
Ketentuan dalam pasal 367 berlaku bagi kejahatan-kejahatan yang dirumuskan dalam 
bab ini. 
Pasal 377
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam 
pasal 372, 374, dan 375 hakim dapat memerintahkan supaya putusan diumumkan dan 
dicabutnya hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 4. 
(2) Jika kejahatan dilakukan dalam menjalankan pencarian maka dapat dicabut 
haknya untuk menjalankan pencarian itu.
Bab XXV
Perbuatan Curang 
Pasal 378
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu 
muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk 
menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang rnaupun 
menghapuskan piutang diancam karena penipuan dengan pidana penjara paling lama 
empat tahun. 
Pasal 379
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 378, jika barang yang diserahkan itu bukan 
ternak dan harga daripada barang, hutang atau piutang itu tidak lebih dari dua 
puluh lima rupiah diancam sebagai penipuan ringan dengan pidana penjara paling 
lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak dua ratus lima puluh rupiah. 
Pasal 379a
Barang siapa menjadikan sebagai mata pencarian atau kebiasaan untuk membeli 
barang- barang, dengan maksud supaya tanpa pembayaran seluruhnya memastikan 
penguasaan terhadap barang- barang itu untuk diri sendiri maupun orang lain 
diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 380
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau 
pidana denda paling banyak lima ribu rupiah: 
1. barang siapa menaruh suatu nama atau tanda secara palsu di atas atau di dalam 
suatu hasil kesusastraan, keilmuan, kesenian atau kerajinan, atau memalsu nama 
atau tanda yang asli, dengan mal sud supaya orang mengira bahwa itu benar-benar 
buah hasil orang yang nama atau tandanya ditaruh olehnya di atas atau di 
dalamnya tadi; 
2. barang siapa dengan sengaja menjual menawarkan menyerahkan, mempunyai 
persediaan untuk dijual at.au memasukkan ke Indonesia, hasil kesusastraan, 
keilmuan, kesenian atau kerajinan. yang di dalam atau di atasnya telah ditaruh 
nama at.au tanda yang palsu, atau yang nama atau tandanya yang asli telah 
dipalsu, seakan-akan itu benar- benar hasil orang yang nama atau tandanya telah 
ditaruh secara palsu tadi. 
(2) Jika hasil itu kepunyaan terpidana, maka boleh dirampas. 
Pasal 381
Barang siapa dengan jalan tipu muslihat menyesatkan penanggung asuransi mengenai 
keadaan-keadaan yang berhubungan dengan pertanggungan sehingga disetujui 
perjanjian, hal mana tentu tidak akan disetujuinya atau setidak-tidaknya tidak 
dengan syarat- syarat yang demikian, jika diketahuinya keadaan-keadaan 
sebenarnya diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
Pasal 382
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum. atas kerugian penanggung asuransi atau pemegang surat 
bodemerij yang sah. menimbulkan kebakaran atau ledakan pada suatu barang yang 
dipertanggungkan terhadap bahaya kebakaran, atau mengaramkan. mendamparkan. 
menghancurkan, merusakkan. atau membikin tak dapat dipakai. kapal yang 
dipertanggungkan atau yang muatannya maupun upah yang akan diterima untuk 
pengangkutan muatannya yang dipertanggungkan, ataupun yang atasnya telah 
diterima uang bode- merij diancarn dengan pidana penjara paling lama lima tahun. 

Pasal 382 bis
Barang siapa untuk mendapatkan, melangsungkan atau memperluas hasil perdagangan 
atau perusahaan milik sendiri atau orang lain, melakukan perbuatan curang untuk 
menyesatkan khalayak umum atau seorang tertentu, diancam, jika perbuatan itu 
dapat enimbulkan kerugian bagi konkuren-konkurennya atau konguren-konkuren orang 
lain, karena persaingan curang, dengan pidana penjara paling lama satu tahun 
empat bulan atau pidana denda paling banyak tiga belas ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 383
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, seorang 
penjual yang berbuat curang terhadap pembeli: 
1. karena sengaja menyerahkan barang lain daripada yang ditunjuk untuk dibeli; 
2 mengenai jenis, keadaan atau jumlah barang yang diserahkan, dengan menggunakan 
tipu muslihat. 
Pasal 383 bis
Seorang pemegang konosemen yang sengaja mempergunakan beberapa eksemplar dari 
surat tersebut dengan titel yang memberatkan, dan untuk beberapa orang penerima, 
diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 384
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 383, diancam dengan pidana penjara paling 
lama tiga bulan atau denda paling banyak dua ratus lima puluh rupiah, jika 
jumlah keuntungan yang di peroleh tidak lebih dari dua puluh lima rupiah. 
Pasal 385
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun: 
1. barang siapa dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara 
melawan hukum, menjual, menukarkan atau membebani dengan creditverband sesuatu 
hak tanah yang telah bersertifikat, sesuatu gedung, bangunan, penanaman atau 
pembenihan di atas tanah yang belum bersertifikat, padahal diketahui bahwa yang 
mempunyai atau turut mempunyai hak di atasnya adalah orang lain; 
2. barang siapa dengan maksud yang sama menjual, menukarkan atau membebani 
dengan credietverband, sesuatu hak tanah yang belum bersertifikat yang telah 
dibehani credietverband atau sesuatu gedung bangunan. penanaman atau pembenihan 
di atas tanah yang juga telah dibebani demikian, tanpa mem beritahukan tentang 
adanya heban itu kepada pihak yang lain; 
3. barang siapa dengan maksud yang sama mengadakan credietverband mengenai 
sesuatu hak tanah yang belum bersertifikat. dengan menyembunyikan kepada pihak 
lain bahwa tanah yanr bezhubungan dengan hak tadi sudah digadaikan; 
4. barang siapa dengan maksud yang sama, menggadaikan atau menyewakan tanah 
dengan hak tanah yang belum bersertifikat padahal diketahui bahwa orang lain 
yang mempunyai atau turut mempunyai hak atas tanah itu: 
5. barang siapa dengan maksud yang sama, menjual atau menukarkan tanah dengan 
hak tanah yang belum bersertifikat yang telah digadaikan, padahal tidak 
diberitahukannya kepada pihak yang lain bahwa tanah itu telah digadaikan; 
6. barang siapa dengan maksud yang sama menjual atau menukarkan tanah dengan hak 
tanah yang belum bersertifikat untuk suatu masa, padahal diketahui, bahwa tanah 
itu telah disewakan kepada orang lain untuk masa itu juga. 
Pasal 386
(1) Barang siapa menjual, menawarkan atau menyerahkan barang makanan, minuman 
atau obat-obatan yang diketahuinya bahwa itu dipalsu, dan menyembunyikan hal 
itu, diancan dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
(2) Bahan makanan, minuman atau obat-obatan itu dipalsu jika nilainya atau 
faedahnya menjadi kurang karena sudab dicampur dengan sesuatu bahan lain. 
Pasal 387
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun seorang pemborong atau 
ahli bangunan atau penjual bahan-bahan bangunan, yang pada waktu membuat 
bangunan atau pada waktu menyerahkan bahan-bahan bangunan, melakukan sesuatu 
perhuatan curang yang dapat membahayakan amanan orang atau barang, atau 
keselamatan negara dalam keadaan perang. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa yang bertugas mengawasi 
pemhangunan atau penyerahan barang-barang itu, sengaja membiarkan perbuatan yang 
curang itu. 
Pasal 388
(1) Barang siapa pada waktu menyerahkan barang keperluan Angkatan Laut atau 
Angkatan Darat melakukan perbuat.an curang yang dapat membahayakan kesempatan 
negara dalam keadaan perang diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa yang bertugas mengawasi 
penyerahan barang-barang itu, dengan sengaja membiarkan perbuatan yang curang 
itu. 
Pasal 389
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum, menghancurkan, memindahkan, membuang atau membikin tak 
dapat dipakai sesuatu yang digunakan untuk menentukan batas pekarangan, diancam 
dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 390
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
secara melawan hukum, dengan menyiarkan kabar bohong yang menyebabkan harga 
barang- barang dagangan, dana-dana atau surat-surat berharga menjadi turun atau 
naik diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan
Pasal 391
Barang siapa menerima kewajiban untuk, atau memberi pertolongan pada penempatan 
surat hutang sesuatu negara atau bagiannya, atau sesuatu lembaga umum sero, atau 
surat hutang sesuatu perkumpulan, yayasan atau perseroan, mencoba menggerakkan 
khalayak umum untuk pendaftaran atau penyertaannya, dengan sengaja 
menyembunyikan atau mengurangkan keadaan yang sebenarnya atau dengan 
membayang-bayangkan keadaan yang palsu, diancam dengan pidana penjara paling 
lama empat tahun. 
Pasal 392
Seorang pengusaha, seorang pengurus atau komisaris persero terbatas, maskapai 
andil Indonesia atau koperasi, yang sengaja mengumumkan daftar atau neraca yang 
tidak benar, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan. 
Pasal 393
(1) Barang siapa memasukkan ke Indonesia tanpa tujuan jelas untuk mengeluarkan 
lagi dari Indonesia, menjual, menamarkan, menyerahkan, membagikan atau mempunyai 
persediaan untuk dijual atau dibagi-bagikan. barang-barang yang diketahui atau 
sepatutnya harus diduganya bahwa padabarangnya itu sendiri atau pada bungkusnya 
dipakaikan secara palsu, nama firma atau merek yang menjadi hak orang lain atau 
untui menyatakan asalnya barang, nama sehuah tempat tertentu, dengan ditambahkan 
nama atau firma yang khayal, ataupun pada barangnya sendiri atau pada bungkusnya 
ditirukan nama, firma atau merek yang demikian sekalipun dengan sedikit 
perubahan, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau 
pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah. 
(2) Jika pada waktu melakukan kejahatan helurn lewat lima tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga dapat dijatuhkan 
pidana penjara paling lama sembilan bulan. 
Pasal 393 bis
(1) Seorang pengacara yang sengaja memasukkan atau menyuruh masukkan dalam surat 
permohonan cerai atau pisah meja dan ranjang, atau dalam surat permohonan 
pailit, keterangan- keterangan tentang tempat tinggal atau kediaman tergugat 
atau penghutang, padahal diketahui atau sepatutnya harus diduganya bahwa 
keterangan-keterangan itu tertentangan dengan yang sebenarnya, diancam dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama ialah si suami (istri) yang mengajukan 
gugatan atau si pemiutang yang memasukkan permintaan pailit, yang sengaja 
memberi keterangan palsu kepada pengacara yang dimaksudkan dalam ayat pertama.
Pasal 394
Ketentuan pasal 367 berlaku hagi kejahatan-kejahatan yang dirumuskan dalam bab 
ini kecuali yang dirumuskan dalam ayat kedua pasal 393 bis, sepanjang kejahatan 
dilakukan mengenai keterangan untuk mohon cerai atau pisah meja dan ranjang 
Pasal 395
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam 
bab ini, hakim dapat memerintahkan pengumuman putusannya dan yang bersalah dapat 
dicabut haknya untuk menjalankan pencarian ketika kejahatan di lakukan. 
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam 
pasal 378 382, 385, 387, 388, 393 bis dapat dijatuhkan pencabutan hak-hak 
berdasarkan pasal No. 1 - 4.
Bab XXVI - Perbuatan Merugikan Pemiutang Atau Orang Yang Mempunyai Hak 
Pasal 396 
Seorang pengusaha yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang diizinkan 
melepaskan budel oleh pengadilan, diancam karena merugikan pemiutang dengan 
pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan: 
1. jika pengeluarannya melewati batas; 
2. jika yang bersangkutan dengan maksud untuk menangguhkan kepailitannya telah 
meminjam uang dengan syarat-syarat yang memberatkan sedang diketahuinya bahwa 
pinjaman itu tiada mencegah kepailitan; 
3. jika dia tak dapat memperlihatkan dalam keadaan tak diubah buku-buku dan 
surat- surat untuk catatan menurut pasal 6 Kitab Undang-undang Hukum Dagang dan 
tulisan- tulisan yang harus disimpannya menurut pasal itu. 
Pasal 397
Seorang pengusaha yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau diizinkan melepaskan 
budel oleh pengadilan, diancam karena merugikan pemiutang secara curang jika 
yang bezsangkutan untuk mengurangi hak pemiutang secara curang: 
1. membikin pengeluaran yang tak ada, maupun tidak membukukan pendapatan, atau 
menarik barang sesuatu dari budel; 
2. telah melijerkan (uervreemden) barang sesuatu dengan cuma-cuma atau jelas di 
bawah harganya; 
3. dengan suatu cara menguntungkan salah seorang pemiutang diwaktu pailitnya 
atau pada saat di mana diketahui hahwa keadaan tersebut tak dapat dicegah; 
4. tidak memenuhi kewajiban untuk mengadakan pencatatan menurut pasal 6 ayat 
pertama Kitah Undang-undang Hukum Dagang atau untuk menyimpan dan memperlihatkan 
buku-buku, surat-surat, dan tulisan-tulisan yang dimaksud dalam ayat ketiga 
pasal tersebut. 
Pasal 398
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas, maskapai andil Indonesia 
atau perkumpulan koperasi yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang 
diperintahkan penyelesaian oleh pengadilan, diancam dengan pidana penjara paling 
lama satu tahun empat bulan: 
1. jika yang bersangkutan turut membantu atau mengizinkan untuk melakukan 
perbuatan- perbuatan yang bertentangan dengan anggaran dasar, sehingga oleh 
karena itu seluruh atau sebagian besar dari kerugian diderita oleh perseroan, 
maskapai atau perkumpulan, 
2. jika yang bersangkutan dengan maksud untuk menangguhkan kepailitan atau 
penyelesaian perseroan, maskapai atau perkumpulan. turut membantu atau 
mengizinkan peminjaman uang dengan syarat-syarat yang memberatkan, padahal 
diketahuinya tak dapat dicegah keadaan pailit atau penyelesaiannya; 
3. jika yang bersangkutan dapat dipersalahkan tidak memenuhi kewajiban yang 
diterangkan dalam pasal 6 ayat pertama Kitab Unclang-undang Hukum Dagang dan 
pasal 27 ayat pertama ordonansi tentang maskapai andil Indonesia, atau bahiva 
buku- buku dan surat-surat yang memuat catatan-catatan dan tulisan-tulisan yang 
disimpan menurut pasal tadi, tidak dapat di perlihatkan dalam keadaan tak 
diubah. 
Pasal 399
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas, maskapai andil Indonesia 
atau perkumpulan koperasi yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang 
penyelesaiannya diperintahkan oleh pengadilan, diancam dengan pidana penjara 
paling lama tujuh tahun jika yang hersangkutan mengurangi secara curanp hak-hak 
pemiutang dari perseroan maskapai atau perkumpulai untuk: 
1. membikin pengeluaran yang tak ada, maupun tidak membuku kan pendapatan atau 
menarik barang sesuatu dari budel; 
2. telah melijerkan (uerureemden) barang sesuatu dengan cuma cuma atau jelas di 
bawah harganya;
3. dengan sesuatu cara menguntungkan salah seorang pemiutang di waktu kepailitan 
atau penyelesaian, ataupun pada saat di mana diketahuinya bahwa kepailitan atau 
penyelesaian tadi tak dapat dicegah; 
4. tidak memenuhi kewajiban mengadakan catatan menurut Kitat Undang-undang Hukum 
Dagang atau pasal 27 ayat pertama ordonansi tentang maskapai andil Indonesia, 
dan tentang menyimpan dan memperlihatkan buku-buku, surat-surat dan 
tulisan-tulisan menurut pasal-pasal itu. 
Pasal 400
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun enan bulan, barang siapa 
yang mengurangi dengan penipuan hak-hak pemiutang: 
1. dalam hal pelepasan budel, kepailitan atau penyelesaian atau pada waktu 
diketahui akan terjadi salah satu di antaranya dan kemudian sungguh disusul 
dengan pelepasan budel. kepailitan atau penyelesaian menarik barang sesuatu dari 
budel atau menerima pembayaran baik dari hutang yang tak dapat di tagih maupun 
yang dapat ditagih, dalam hal terakhir dengan diketahuinya bahwa kepailitan atau 
penyelesaian penghutang sudah dimohonkan, atau akibat rundingan dengan 
penghutang; 
2. di waktu verifikasi piutang-piutang dalam hal pelepasan budel, kepailitan 
atau penyelesaian. mengaku adanya piutang yang tak ada atau memperbesar jumlah 
piutang yang ada. 
Pasal 401
(1) Seorang pemiutang yang menyetujui tawaran persetujuan di muka pengadilan 
karena telah ada persetujuan dengan penglautang maupun pihal ketiga di mana yang 
bersangkutan minta keuntungan istimewa, diancam dengm pidana penjara paling lama 
satu tahun empat bulan, jika persetujuan itu diterima. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama pada penghutang dalam hal seperti di atas, 
atau jika penghutang adalah perseroan, maskapai, perkumpulan atau yayasan, pada 
pengurus atau komisaris yang mengadakan persetujuan. 
Pasal 402
Barang siapa dinyatakan dalam keadaan jelas tak mampu atau jika bukan pengusaha, 
dinyatakan dalam keadaan pailit atau dibolehkan melepaskan budel, diancam dengan 
pidana penjara pa!ing lama lima tahun enam bulan. jika yang bersangkutan secara 
curang mengurangi hak-hak pemiutang dengan mengada-ada pengeluaran yang tak ada, 
maupun menyembunyikan pendapatan, atau menarik barang sesuatu dari budel ataupun 
telah melijerkan barang sesuatu dengan cuma-cuma atau terang di bawah harganya, 
atau di waktu ketidakmampuannya, pelepasan budelnya atau kepailitannya. atau 
pada saat di mana diketahuinya bahwa salah satu dari keadaan tadi tak dapat 
dicegah, menguntungkan salah seorang pemiutang dengan sesuatu cara. 
Pasal 403
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas. maskapai andil Indonesia 
atau perkumpulan koperasi di luar ketentuan pasal 398, turut membantu atau 
mengizinkan dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan anggaran dasar, dan 
oleh karena itu mengakibatkan perseroan, maskapai atau perkumpulan tak dapat 
memenuhi kewajibannya, atau harus dibubarkan, diancam dengan pidana denda paling 
banyak seratus lima puluh ribu rupiah. 
Pasal 404
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun.
1. barang siapa dengan sengaja menarik barang milik sendiri, atau kalau bukan 
demikian untuk pemiliknya dari orang lain yang mempunyai hak gadai, hak menahan, 
pungut hasil atau pakai atasnya;
2. barang siapa dengan sengaja untuk seluruhnya atau sebagian, menarik barang 
milik sendiri atau kalau bukan demikian untuk pemiliknya dari ikatan hipotik 
3. barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian, menarik suatu 
barang yang olehnya dibebani ikatan panen atau untuk yang memheri ikatan menarik 
suatu barang yang oleh oruig lain itu dibehani ikatan panen. dengan merugikan 
pemengang ikatan; 
4 barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian, menarik suatu 
barang milik sendiri atau kalau tiukan demikian, untuk pemiliknya. dari ikatan 
kredit atasnya, dengan merugi kan pemegang ikatan. 
Pasal 405
(1) Dalam hal pemidanaan berkasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam 
pasal 397, 399 400, dan 402 yang bersalah dapat dicabut hak-haknya berdasarkan 
pasal 35.
(2) Pemidanaan berlasarkan salah satu kejahatan seperti yang dirumuskan. dalam 
pasal 396 - 402, dapat diperintahkan supaya putus hakim diumumkan.
Bab XXVIII - Kejahatan Jabatan
Pasal 413
Seorang komandan Angkatan Bersenjata yang menolak atau sengaia mengabaikan untuk 
menggunakan kekuntan di bawah perintahnya, ketika diminta oleh penguasa sipil 
yang berwenang menurut undang-undang, diancam dengan pidana penjara lama empat 
tahun. 
Pasal 414
(1) Seorang pejabat yang sengaja minta bantuan Angkatan Bersenjata untuk melawan 
pelaksanaan ketentuan undang-undang, perintah penguasa umum menurut 
udang-undang, putusan atau surat perintah pengadilan, diancam dengan pidana 
penjara paling lama tujuh tahun. 
(2) Jika pelaksanaan dihalang-halangi oleh perbuatan demikian, yang bersalah 
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun. 
Pasal 415
Seorang pejabat atau orang lain yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum 
terus- menerus atau untuk sementara waktu, Wang dengan sengaja menggelapkan uang 
atau surat berharga yang disimpan karena jabaimnya, atau membiarkan uang atau 
surat berharga ihu diambil atau digelapkan oleh orang lain, atau menolong 
sebagai pembantu dalam melakukan perbuatan tersebut, diancam dengan pidana 
penjsra paling 1ama tujuh tahun. 
Pasal 416
Seorang pejabat atau orang lain yang diheri tugas menjalankan suatu jabatan umum 
terus- menerus atau untuk sementara waktu, yang sengaja membuat secara palsu 
atau memalsu buku buku-buku daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan 
administrasi, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 417
Seorang pejabat atau orang lain yang diberi tugas menjalankan suatu jabatan umum 
terus- menerus atau untuk sementara waktu yang sengaja menggelapkan, 
menghancurkan. merusakkan atau membikin tak dapat dipakai barang-barang yang 
diperuntukkan guna meyakinkan atau membuktikan di muka penguasa yang berwenang, 
akta-akta, surat-surat atau daftar-daftar yang dikuasai nya karena jabatannya, 
atau memhiarkan orang lain menghilangkan, menghancurkan, merusakkan atau 
memhikin tak dapat di pakai barang- barang itu, atau menolong sebagai pembantu 
dalam melakukan perbuatan itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima 
tahun enam bulan. 
Pasal 418
Seorang pejabat yang menerima hadiah atau janji padahal diketahui atau 
sepatutnya harus diduganya., hahwa hadiah atau janji itu diberikan karena 
kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau yang menurut 
pikiran orang yang memberi hadiah atau janji itu ada hubungan dengan jabatannya 
diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun atau pidana denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 419
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun seorang pejabat: 
l. yang menerima hadiah atau janji padahal diketahuinya bahwa hadiah atau janji 
itu diberikan untuk menggerakkannya supaya melakukan atau tidak melakukan 
sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya; 
2. yang menerinia hadiah mengetahui bahwa hadiah itu diberikan sebagai akibat. 
atau oleh karena si penerima telah melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam 
jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya. 
Pasal 420
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun: 
1. seorang hakim yang menerima hadiah atau janji. padahal diketahui bahwa hadiah 
atau janji itu diberikan untuk mempengaruhi putusan perkara yang menjadi 
tugasnya; 
2. barang siapa menurut ket.entuan undang-undang ditunjuk menjadi penasihat 
untuk menghadiri sidang pengadilan, menerima hadiah atau janji, padahal 
diketahui bahwa hadiah atau janji itu diberikan untuk mempengaruhi nasihat 
tentang perkara yang harus diputus oleh pengadilan itu. 
(2) Jika hadiah atau janji itu diterima dengan sadar bahwa hadiah atau janji itu 
diberikan supaya dipidana dalam suatu perkara pidana, maka yang bersalah diancam 
dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun. 
Pasal 421
Seorang pejabat yang menyalahgunakan kekuasaan memaksa seseorang untuk 
melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, diancam dengan pidana 
penjara paling lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 422
Seorang pejabat yang dalam suatu perkara pidana menggunakan barana paksaan, baik 
untuk memeras pengakuan, maupun untuk mendapatkan keterangan, diancam dengan 
pidana penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 423
Seorang pejabat dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara 
melawan hukum, dengan menyalahgunakan kekuasaannya, memaksa seseorang untuk 
memberikan sesuatu, untuk membayar atau menerima pembayaran dengan potongan, 
atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri, diancam dengan pidana 
penjara paling lama enam tahun. 
Pasal 424
Seorang pejabat dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara 
melawan hukum, dengan menyalahgunakan kekuasaannya, menggunakan tanah negara di 
atas mana ada hak hak pakai Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama 
enam tahun. 
Pasal 425
Diancam karena melakukan pemerasan dengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun:
1. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, meminta, menerima, atau 
memotong pembayaran, seolah-olah berhutang kepadanya, kepada pejabat lainnya 
atau kepada kas umum, padahal diketahuinya bahwa tidak demikian adanya; 
2. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, meminta atau menerima 
pekerjaan orang atau penyerahan barang seolah olah merupakan hutang kepada 
dirinya, padahal diketahuinya bahwa tidak demikian halnya; 
3. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, seolaholah sesuai dengan 
aturan- aturan yang bersangkutan telah menggunakan tanah negara yang di atasnya 
ada hak-hak pakai Indonesia dengan merugikan yang berhak padahal diketahui nya 
bahwa itu bertentangan dengan peraturan tersebut. 
Pasal 426
(1) Seorang pejabat yang diberi tugas menjaga orang yang dirampas kemerdekaannya 
atas perintah penguasa umum atau atas putusan atau ketetapan pengadilan, dengan 
sengaja membiarkan orang itu melarikan diri atau dengan sengaja melepaskannya, 
atau memberi pertolongan pada waktu dilepas atau melepaskan diri., diancam 
dengan pidana penjara paling lama empat tahun. 
(2) Jika orang itu lari, dilepaskan, atau melepaskan diri karena kesalahan 
(kealpaan), maka yang bersangkutan diancam dengan pidana kurungan paling lama 
dua bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 427
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun: 
1. seorang pejabat dengan tugas menyidik perbuatan pidana, yang sengaja tidak 
memenuhi permintaan untuk menyatakan bahwa ada orang dirampas kemerdekaannya 
secara melawan hukum, atau yang sengaja tidak memberitahukan hal itu kepada 
kekuasaan yang lebih tinggi; 
2. seorang pejabat yang dalam menjalankan tugasnya mengetahui bahwa ada 
orangdirampas kemerdekaannya secara melawan hukum, sengaja tidak memberitahukan 
hal itu dengan sepera kepada pejabat yang bertugas menyidik perbuatan pidana. 
(2) Seorang pejahat yang bersalah (alpa) menyebabkan apa yang dirumuskan dalam 
pasal ini terlaksana, diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 428
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, seorang kepala 
lembaga pemasyarakatan tempat menutup orang terpidana, orang tahanan sementara 
atau orang yang disandera, atau seorang kepala lembaga pendidikan negara atau 
rumah sakit jiwa, yang menolak memenuhi permintaan menurut udang-undang supaya 
memperlihatkan orang yang dimasukkan di situ, atau supaya memperlihatkan 
register masuk, atau akta- akta yang menuzut aturan-aturan umum harus ada untuk 
memasukkan orang di situ. 
Pasal 429
(1) Seorang pejabat yang melampaui kekuasaan atau tanpa mengindahkan cara-cara 
yang ditentukan dalam peraturan umum, memaksa masuk ke dalam rumah atau ruangan 
atau pekarangan terututup yang dipakai oleh orang lain, atau jika berada di situ 
secara melawan hukum, tidak segera pergi atas permintaan yang berhak atau atas 
nama orang itu, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan 
atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama, seorang pejabat yang pada waktu menggeledah 
rumah, dengan melampaui ke kuasaannya atau tanpa mengindahkan cara-cara yang 
ditentukan dalam peraturan umum, memeriksa atau merampas surat surat, buku-buku 
atau kertas-kertas lain. 
Pasal 430
(1) Seorang pejabat yang melampaui kekuasaannya, menyuruh memperlihatkan 
kepadanya atau merampas surat, kartu pos, barang atau paket yang diserahkan 
kepada lembaga pengangkutan umum atau kabar kawat yang dalam tangan pejabat 
telegrap untuk keperluan umum, diancam dengan pidana penjara paling lama dua 
tahun delapan bulan. 
(2) Pidana yang sama dijatuhkan kepada pejabat yang melampaui kekuasaannya, 
menyuruh seorang pejabat telepon atau orang lain yang diberi tugas pekerjaan 
telepon untuk keperluan umum, memberi keterangan kepadanya tentang sesuatu 
percakapan yang dilakukan denggan perantaraaan lembaga itu.
Pasal 431
Seorang pejabat, suatu lembaga pengangkutan umum yang sengaja dan melaivan hukum 
membuka suatu surat barang tertutup atau paket yang diserahkan kepada lembaga 
itu. memeriksa isinya, atau memberitahukan isinya kepada orang lain, diancam 
dengan pidana penjara paling lama dua tahun. 
Pasal 432
(1) Seorang pejahat suatu lembaga pengangkutan umum yang dengan sengaja 
memberikan kepada orang lain daripada yang berhak, surat tertutup, kartu pos 
atau paket yang dipercayakan kepada lembaga itu, atau menghancurkan, 
menghilangkan, memiliki sendiri atau mengubah isinya, atau memiliki sendiri 
barang sesuatu yang ada di dalamnya diancam dengan pidana penjara paling lama 
lima tahun. 
(2) Jika surat atau barang itu bernilai uang, maka pemilikan sendiri itu diancam 
dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 433
Seorang pejabat telegrap atau telepon, atau orang lain yang ditugasi mengaxvasi 
pekerjaan telegrap atau telepon yang digunakan untuk kepentingan umum, diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama dua tahun. jika ia dengan sengaja dan 
melawan hukum memberitahukan kepada orang lain, kabar yang diserahkan kepada 
jawatan telegrap atau telepon atau kepada lembaga semacam itu, atau dengan 
sengaja dan melawan hukum membuka, membaca, atau memberitahukan kabar telegrap 
atau telepon kepada orang lain; 
2. dengan pidana penjara paling lama lima tahun, jika ia dengan sengaja 
memberikan kepada orang lain daripada yang berhak atau. menghancurkan, 
menghilangkan, memiliki sendiri atau mengubah isi suatu berita telegrap atau 
telepon yang diserahkan kepada jawatan telegrap, telepon atau pada lembaga 
semacam itu. 
Pasal 434
Seorang pejabat suatu lembaga pengangkutan umum, seorang pejabat telegrap atau 
telepon atau orang lain yang dimaksud dalam pasal 433, yang dengan sengaja 
membiarkan orang lain melakukan salah satu perbuatan berdasarkan pasal 431 - 
433, atau membantu orang lain dalam perbuatan itu, diancam dengan pidana menurut 
perbedaan- perbedaan yang ditetapkan dalam pasal-pasal tersebut. 
Pasal 435
Seorang pejabat yang dengan langsung maupun tidak langsung sengaja turut serta 
dalam pemborongan, penyerahan atau persewaan, yang pada saat dilakukan 
perbuatan, untuk seluruh atau sebagian, dia ditugaskan mengurus atau 
mengawasinya, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau 
pidana denda paling banyak delapan belas ribu rupiah. 
Pasal 436
(1) Barang siapa menurut hukum yang berlaku bagi masing- masing pihak mempunyai 
kewenangan melangsungkan perkawinan seseorang, padahal diketahuinya bahwa 
perkawinan atau perkawinan-perkawinan orang itu yang telah ada men jadi halangan 
untuk ltu berdasarkan undang-undang, diancam dengan pidana penjara paling lama 
tujuh tahun. 
(2) Barang siapa menurut hukum yang berlaku bagi masing-masing pihak mempunyai 
kewenangan melangsungkan perkawinan seseorang, padahal diketahuinya ada halangan 
untuk itu berdasarkan undang-undang diancam dengan pidana penjara paling lama 
dua tahun delapan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah. 
Pasal 437
Dalam hal pemidanaan berdasarkan pasal 415 419, 420 423 434, 425, 432 ayat 
penghabisan, dan pasal 436 ayat pertama. dapat dijatuhkan pencabutan hak 
berdasarkan pasal 35. No.3 dan 4.
Bab XXIX - Kejahatan Pelayaran
Pasal 438
(1) Diancam karena melakukan pembajakan di laut:
1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, barang siapa masuk 
bekerja menjadi nahkoda atau menjalankan pekerjaan itu di sebuah kapal, padahal 
diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk melakukan 
perbuatan-perbuatan kekerasan di lautan bebas terhadap kapal lain atau terhadap 
orang dan barang di atasnya, tanpa mendapat kuasa untuk itu dari sebuah negara 
yang berperang atau tanpa masuk angkatan laut suatu negara yang diakui; 
2. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, barang siapa mengetahui 
tentang tujuan atau penggunaan kapal itu, masuk bekerja menjadi kelasi kapal 
tersebut atau dengan suka rela terus menjalankan pekerjaan tersebut setelab hal 
itu diketahui olehnya, ataupun termasuk anak buah kapal tersebut. 
(2) Disamakan dengan tidak punya surat kuasa, jika melampaui apa yang 
dikuasakan, demikian juga jika memegang surat kuasa dari negara-negara yang 
berperang satu dengan yang lainnya. 
(3) Pasal 89 tidak diterapkan. 
Pasal 439
(1) Diancam karena melakukan pembajakan di tepi laut dengan pidana penjara 
paling lama lima belas tahun, barang siapa dengan memakai kapal melakukan 
perbuatan kekerasan terhadap kapal lain atau terhadap orang atau barang di 
atasnya, di perairan Indonesia. 
(2) Yang dimaksud dengan wilayah laut Indonesia yaitu wilayah "Territoriale zee 
en maritieme kringen ordonantie, S. 1939 442." 
Pasal 440
Diancam karena melakukan pembajakan di pantai dengan pidana penjara paling lama 
lima belas tahun, barang siapa yang di darat maupun di air sekitar pantai atau 
muara sungai, melakukan perbuatan kekerasan terhadap orang atau barang di situ, 
setelah lebih dahulu menyeberangi lautan seluruhnya atau sebagiannya untuk 
tujuan tersebut. 
Pasal 441
Diancam karena melakukan pembajakan di sungai dengan pidana penjara paling lama 
lima belas tahun, barang siapa dengan memakai kapal melakukan perbuatan 
kekerasan di sungai terhadap kapal lain atau terhadap orang atau barang di 
atasnya, setelah datang ke tempat dan untuk tujuan tersebut dengan kapal dari 
tempat lain. 
Pasal 442
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, barang siapa yang 
menerima atau melakukan pekerjaan sebagai komandan atau pemimpin sebuah kapal. 
padahal diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk 
melakukan salah satu perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 439 - 441. 
Pasal 443
Diancam dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun barang siapa yang 
menerima atau melakukan pekerjaan sebagai kelasi di sebuah kapal, padahal 
diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk melakukan salah 
satu perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 439 - 441 ataupun dengan sukarela 
tetap tinggal bekerja di kapal itu, sesudah diketahui olehnya bahwa kapal itu 
digunakan seperti diterangkan di atas. 
Pasal 444
Jika perbuatan kekerasan yang diterangkan dalam pasal 438 - 441 mengakibatkan 
seseorang di kapal yang diserang atau seseorang yang diserang itu mati maka 
nakoda. komandan atau pemimpin kapal dan mereka yang turut serta melakukan 
perbuatan kekerasan, diancam dengan pidana mati, pidana penjara seumur hidup, 
atau pidana penjara selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun.
Pasal 445
Barang siapa melengkapi kapal atas biaya sendiri atau orang lain, dengan maksud 
untuk digunakan sebagai yang dirumuskan dalam pasal 438 atau dengan maksud untuk 
melakukan salah satu per- buatan yang dirumuskan dalam pasal 439 - 441, diancam 
dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. 
Pasal 446
Barang siapa atas biaya sendiri atau orang lain, secara langsung maupun tidak 
langsung turut melaksanakan penyewaan, pemuatan atau pertanggungan sebuah kapal, 
padahal diketahuinya bahwa kapal itu akan digunakan sebagai yang dirumuskan 
dalam pasal 438, 38, atau untuk melakukan salah satu perbuatan yang dirumuskan 
dalam pasal 439 - 441, diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun 
dalam 
Pasal 447
Barang siapa dengan sengaja menyerahkan sebuah kapal Indonesia dalam kekuasaan 
bajak laut, bajak tepi laut, bajak pantai, dan bajak sungai, diancam: 
1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. jika ia adalah nakoda 
kapal itu; 
2. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, dalam hal-hal lain. 
Pasal 448
Seorang penumpang kapal Indonesia yang merampas kekuasaav atas kapal secara 
melawan hukum, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
Pasal 449
Seorang nakoda sebuah hapal Indonesia yang menarik kapal dari pemiliknya atau 
dari pengusahanya dan memakainya untul keuntungan sendiri, diancam dengan pidana 
penjara paling lama delapan tahun enam bulan. 
Pasal 450
Seorang warga negara Indonesia yang tanpa izin Pemerintah Indonesia menerima 
surat, bajak, maupun menerima atau men jalankan pekerjaan sebagai nakoda sebuah 
kapal, padahal diketahui bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk 
pelayaran pembajakan tanpa izin Pemerintah Indonesia, diancam dengan pidana 
penjara paling lima tahun. 
Pasal 451
Seorang warga negara Indonesia yang menerima pekerjaan sebagai kelasi di sebuah 
kapal. padahal diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk 
pelayaran pembajakan tanpa izin Pemerintah Indonesia, ataupun secara suka rela 
tetap bekerja sebagai kelasi sesudah diketahuinya tujuan atau pengguaan kapal 
itu, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
Pasal 451 bis
(1) Seorang nakoda sebuah kapal Indonesia yang menyuruh membikin keterangan 
kapal, yang diketahuinya bahwa isinya bertentangan dengan kenyataan. diancam 
dengan pidana penjara paling lama lima tahun. 
(2) Kelasi-kelasi yang turut serta menyuruh membikin keterangan kapal yang 
diketahuinya bahwa isinya tidak benar, diancam dengan piclana penjara paling 
lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 451 ter
Barang siapa untuk memenuhi peraturan dalam ayat ketiga pasal 12 aturan tentang 
pendaftaran kapal, memperlihatkan surat keterangan yang diketahuinya bahwa 
isinya tidak benar, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun. 
Pasal 452
(1) Barang siapa dalam berita acara suatu keterangan kapa1, menyuruh menulis 
keterangun palsu tentang suatu keudann yang kebenarannya harus dinyatakan dalam 
akta itu dengan maksud untuk menggunakan atau menyuruh orang lain menggunakan 
akta itu, seolah-olah keterangannya sesuai dengan kenyataan, dianeam, jiks 
karena penggunaan aktu itu dapat menimbulkan kerugian dengan pidana penjara 
paling lama delapan tahun. 
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja menggunakan 
akta itu seolah-olah isinya sesuai dengan kenyataan, jika karena penggunaan itu 
dapat timbul kerugian. 
Pasal 453
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan, seorang 
nakoda kapal Indonesia yang sesudah dimulai penerimaan atau penyewaan kelasi. 
tetapi sebelum perjanjian habis dengan sengaja dan melawan hukum menarik diri 
dari pimpinan kapal itu. 
Pasal 454
Diancam, karena melakukan desersi, dengan pidana penjara paling lama satu tahun 
empat bulan, seorang kelasi yang, bertentangan dengan kewajibannya menurut 
persetujuan kerja, menarik diri dari tugasnya di kapal Indonesia, jika menurut 
keadaan di waktu melakukan perbuatan, ada kekhawatiran timbul bahaya bagi kapal, 
penumpang atau muatan kapal itu. 
Pasal 455
Diancam karena melakukan desersi biasa, dengan pidana pen jara paling lama empat 
bulan dua minggu, seorang anak buah kapal kapal Indonesia, yang dengan sengaja 
dan melawan hukun tidak mengikuti atau tidak meneruskan perjalanan yang telah di 
setujuinya. 
Pasal 456
Ditiadakan berdasarkan S. 34 - 124 jo. 38 - 2. 
Pasal 457
Pidana yang ditentukan dalam pasal 454 dan 455 dapat dilipatkan dua, jika dua 
orang atau lebih dengan bersekutu melakukan kejahatan itu, atau jika kejahatan 
dilakukan akibat permufakatan jahat untuk berbuat demikian. 
Pasal 458
(1) Seorang pengusaha, pemegang buku, atau nakoda kapal Indonesia yang menerima 
seorang anak buah kapal untuk bekerja, padahal mengetahui bahwa anak buah kapal 
itu belum ada sebulan sejak menarik diri dari persetujuannya dengan kapal 
Indonesia seperti dirumuskan di dalam salah satu pasal 454 atau 455, diancam 
dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Tidak dipidana, jika penerimaan kerja dilakukan di luar Indonesia dengan 
izin konsul Indonesia. atau kalau ini tidak ada, atas permintaan penguasa 
setempat. 
Pasal 459
(1) Seorang penumpang kapal Indonesia yang di atas kapal menyerang nakoda, 
melawannya dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja merampas 
kebebasannya untuk bergerak atau seorang anak buah kapal Indonesia yang di atas 
kapal dalam pekerjaan berbuat demikian terhadap orang yang lebih tinggi 
pangkatnya, diancam karena melakukan insubordinasi dengan pidana penjara paling 
lama dua tahun delapan bulan. 
(2) Yang bersalah diancam dengan: 
1. pidana penjara paling lama empat tahun, jika kejahatan itu atau 
perbuatan-perbuatan lain yang menyertainya mengakibatkan luka-luka; 
2. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan jika mengakibatkan 
luka-luka berat; 
3. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan kematian. 
Pasal 460
(1) Insubordinasi yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu, diancam 
karena melakukan pemberontakan di kapal dengan pidana penjara paling lama tujuh 
tahun. (2) Yang hersalah diancam dengan 
1. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan jika kejahatan itu atau 
perbuatan-perbuatan lain yang menyertainya mengakibatkan luka-luka; 
2. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan luka-luka 
berat; 
3. pidana penjara paling lama lima belas tahun jika mengakihatkan kematian. 
Pasal 461
Barang siapa di atas kapal Indonesia menghasut supaya mem berontak, diancam 
dengan pidana penjara paling lama enam tahun 
Pasal 462
Penolakan kerja oleh dua orang anak buah kapal Indonesia atau lebih yang 
dilakukan bersekutu atau akibat permufakatan jahat diancam dengan pidana penjara 
paling lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 463
Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan. seorang anak buah 
kapal Indonesia yang sesudah dikenakan tiv dakan disiplin karena menolak kerja, 
masih tetap menolak kerja juga. 
Pasal 464
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupial seorang penumpang kapal Indonesia; 
1. yang sengaja tidak menurut perintah nakoda yang diberikan untuk keamanan atau 
untuk meneguhkan ketertiban dan disiplin di atas kapal; 
2. yang tidak memberi pertolongan menurut kemampuannya kepada nakoda, ketika 
diketahuinya bahwa dia dirampas kemerdekaanya untuk bergerak; 
3. yang sengaja tidak memberitahukan kepada nakoda ketika diketahuinya adanya 
niat untuk melakukan insubordinasi. 
(2) Ketentuan tersebut pada no. 3 tidak berlaku jika insuhordinasi tidak 
terjadi. 
Pasal 465
Pidana yang diancam pada pasal 448 451 454 464 dapat ditambah sepertiga, jika 
yang melakukan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam pasal itu, berpangkat 
perwira kapal . 
Pasal 466
Seorang nakoda kapal Indonesia yang dengan maksud menguntungkan diri sendiri 
atau orang lain dengan melawan hukum atau untuk menutupi perbuatan itu menjual 
kapalnya, atau meminjam uang dengan mempertanggungkan kapalnya atau perlengkapan 
kapal itu atau perbekalannya, atau menjual atau menggadaikan kapal itu barang 
muatan atau barang perbekalan kapal itu, atau mengurangi kerugian atau belanja, 
atau tidak menjaga supaya buku-buku harian harian di kapal dipelihara menurut 
undang-undang, ataupun tidak mengurus keselamatan surat-surat kapal ketika 
meninggalkan kapalnya, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh 
Pasal 467
Seorang nakoda kapal Indonesia, yang dengan maksud untuk menguntungkan diri 
sendiri atau orang lain secara melawan hukum, atau untuk menutupi keuntungan 
yang demikian, mengubah haluan kapalnya, diancam dengan pidana penjara paling 
lama empat tahun. 
Pasal 468
Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan atau bertentangan dengan 
hukum yang berlaku baginya, meninggalkan kapalnya di tengah perjalanan, dan juga 
menyuruh atau memberi izin kepada anak buahnya untuk berbuat demikian. diancam 
dengan pidana penjara paling lama lima tahun enam bulan. 
Pasal 469
(1) Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan dan di luar 
pengetahuan lebih dahulu dari pemilik atau peng usaha kapal, melakukan atau 
membiarkan dilakukan 
perbuatan yang diketahuinya bahwa karena itu kapalnya atau muatannya kemungkinan 
ditangkap ditahan atau dirintangi diancam dengan pidana penjara paling lama satu 
tahun empat bulan atau pidana denda sebanyak-banyaknya sembilan ribu rupiah. 
(2) Seorang penumpang kapal yang di luar keharusan dan di luar pengetahuan lebih 
dulu dari nakoda melakukan perbuatan yang sama dengan pengetahuan yang sama 
pula, dianeair dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau pidana denda 
paling banyak sembilan ribu rupiah. 
Pasal 470
Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan sengaja tidak memberi 
kepada penumpang kapalnya apa yang wajib di berikan padanya. diancam dengan 
pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 471
Seorang nakoda kapal Indonesia yang sengaja membuang barang muatan di luar 
keharusan dan bertentangan dengan hukum yang berlaku baginya, diancam dengan 
pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda paling 
banyak empat rihu lima ratus rupiah. 
Pasal 472
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum, menghancurkan merusakkan, atau 
membikin tak dapat dipakai muatan, perbekalan atau barang keperluan yang ada 
dalam kapal, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan. 
Pasal 472 bis
Barang siapa sebagai penumpang gelap turut berlayar di atas sebuah kapal, 
diancam dengan pidana penjara paling tiga bulan. 
Pasal 473
Seorang nakoda yang memakai bendera Indonesia, padahal diketahuinya bahwa dia 
tidak berhak untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun 
empat bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 474
Seorang nakoda yang dengan niemakai tanda-tanda pada kapalnya sengaja 
menimbulkan kesan seakan-akan kapalnya adalah kapal perang Indonesia kapal 
Angkatan Laut atau kapal penunjuk yang bekerja di perairan atau terusan laut 
Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 475
Baran siapa yang diluar keharusan melakukan pekerjaan nakoda, juru mudi atau 
masinis di kapal Indonesia padahal diketahuirsya bahwa kewenangannya untuk 
berlayar telah dicabut oleh penguasa yang berwenang, diancam dengan pidana 
penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak sembilan ribu 
rupiah. 
Pasal 476
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tanpa alasan yang dapat diterima menolak 
untuk memenuhi permintaan berdasarkan undang-undang untuk menerima di kapalnya 
seorang terdakwa atau terpidana beserta benda-benda yang berhubungan dengan 
perkaranya, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu 
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 477
(1) Seorang nakoda kapal Indonesia yang dengan sengaja mem biarkan lari, atau 
melepaskan seorang terdakwa atau terpidana atau memberi bantuan ketika 
dilepaskan atau melepaskan diri, padahal orang itu diterima di kapalnya atas 
permintaan berdasarkan undang-undang. diancam dengan pidana penjara paling lama 
empat tahun. 
(2) Jika orang itu lari, dilepaskan atau melepaskan dirinya karena kealpaan 
nakoda itu, maka dia diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau 
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 478
Seorang nakoda kapal Indonesia yang sengaja tidak memenuhi kewajibannya menurut 
ayat pertama pasal 358a Kitab Undang- undang Hukum Dagang untuk memberi 
pertolongan kalau kapal nya terlibat dalam suatu tabrakan, diancam dengan pidana 
penjara paling lama empat tahun. 
Pasal 479
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang di- rumuskan dalam 
pasal 488 - 449,. 446, dan 467, dapat dinyatakan pencabutan hak-hak berdasarkan 
pasal 35 no. 1 - 4.
Bab XXIX A - Kejahatan Penerbangan Dan Kejahatan Terhadap Sarana/Prasarana 
Penerbangan 
Pasal 479 a 
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan, membuat tidak 
dapat dipakai atau merusak bangunan untuk pengamanan lalu-lintas udara atau 
menggagalakan usaha untuk pengamanan bangun teesebut dipidana dengan pidana 
penjara selama-lamanya sembilam tahun, 
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun jika karena perbuatan 
itu timbul bahaya bagi keamanan lalu-lintas udara; 
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun jika karena perbuatan 
itu mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479 b
(1) Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan hancurnya, tidak dapat 
dipakainya atau rusaknya bangunan untuk pengamanan lalu-lintas udara, atau 
gagalnya usaha untuk pengamanan bangunan tersebut, dipidana dengan pidana 
penjara selama-lamanya tiga tahun. 
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas udara. 
(3 ) Dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu 
mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479 c
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan, merusak. 
mengambil atau memindahkan tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan, atau 
menggagalkan bekerjanya tanda atau alat tersebut, atau memasang tanda atau alat 
yang keliru, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya enam tahun. 
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun, jika karena perbuatan 
itu timbul bahaya bagi keamanan penerbangan. 
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas tahun, jika karena perbuatan 
itu timbul bahaya bagi keamanan penerbangan dan mengakibatkan celakanya pesawat 
udara. 
(4) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan 
itu timbul bahaya keamanan penerbangan dan mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479d
Barang siapa karena kealpaan menyebabkan tanda atau alat untuk pengamanan 
penerbangan hancur, rusak, terambil atau pindah atau menyebabkan tidak dapat 
bekerja atau menyebabkan terpasangnya tanda atau alat untuk pengamanan 
penerbangan yang keliru, dipidana: 
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu 
menyebabkan penerbangan tidak aman; 
b. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu 
mengakibatkan celakanya pesawat udara; 
c. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu 
mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479e
Barang siapa dengar. sengaja dan melawan hukum, menghancurkan atau membuat tidak 
dapat dipakainya pesawat udara yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang 
lain, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun. 
Pasal 479f
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mencelakakan, menghancurkan, 
membuat tidak dapat dipakai atau merusak pesawat udara, dipidana: 
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan 
itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain; 
b. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara untuk selama-lamanya 
dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479g
Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan pesawat udara celaka, hancur, tidak 
dapat dipakai atau rusak, dipidana: 
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu 
timbul bahaya bagi nyawa orang lain; 
b. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu 
mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479h
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
dengan melawan hukum, atas kerugian penanggung asuransi menimbulkan kebakaran 
atau ledakan, kecelakaan, kehancuran, kerusakan atau membuat tidak dapat 
dipakainya pesawat udara, yang dipertanggungkan terhadap bahaya tersebut di atas 
atau yang dipertanggungkan muatannya maupun upah yang akan diterima untuk 
pengangkutan muatannya, ataupun untuk kepentingan muatan tersebut telah diterima 
uang tanggungan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun. 
(2) Apabila yang dimaksud pada ayat (1) pasal ini adalah pesawat udara dalam 
penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
(3) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang. lain 
dengan melawan hukum atas kerugian penanggung asuransi, menyebabkan penumpang 
pesawat udara yang dipertanggungkan terhadap bahaya. mendapat kecelakaan, 
dipidana:
a. dengan pidana penjara selama-lamanya sepuluh tahun, jika karena perbuatan itu 
menyebabkan luka berat;
b. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan 
itu mengakibatkan matinya orang. 
Pasal 479i
Barang siapa di dalam pesawat udara dengan perbuatan yang melawan hukum merampas 
atau mempertahankan perampasan atau menguasai pesawat udara dalam penerbangan. 
dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas tahun. 
Pasal 479j
Barang siapa dalam pesawat udara dengan kekerasan atau ancaman kekerasan atau 
ancaman dalam bentuk lainnya merampas atau mempertahankan perampasan atau 
menguasai pengendalian pesawat udara dalam penerbangan dipidana dengan pidana 
penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
Pasai 479 k
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara 
selama-lamanya dua puluh tahun, apabila perbuatan dimaksud pasal 479 huruf i dan 
pasal 479 jitu: 
a. dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama; 
b. sebagai kelanjutan permufakatan jahat; 
c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu; 
d. mengakibatkan kerusakan pada pesawat udara tersebut sehingga dapat 
membahayakan penerbangannya; 
e. mengakibatkan luka berat seseorang; 
f. dilakukan dengan maksud untuk merampas kemerdekaan atau meneruskan merampas 
kemerdekaan seseorang. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya pesawat 
udara itu, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau 
pidana penjara selama-lamanya dua puluh tahun. 
Pasal 479l
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum melakukan perbuatan kekerasan 
terhadap seseorang di dalam pesawat udara dalam penerbangan, jika perbuatan itu 
dapat membahayakan keselamatan pesawat udara tersebut, dipidana dengan pidana 
penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
Pasal 479 m
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum merusak pesawat udara dalam dinas 
atau menyebabkan kerusakan atas pesawat udara tersebut yang menyebabkan tidak 
dapat terbang atau membahayakan keamanan penerbangan, dipidana dengan pidana 
penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
Pasal 479n
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menempatkan atau menyebabkan 
ditempatkannya di dalam pesawat udara dalam dinas, dengan cara apa pun, alat 
atau bahan yang dapat menghancurkan pesawat udara atau menyebabkan kerusakan 
pesawat udara tersebut yang membuatnya tidak dapat terbang atau menyebabkan 
kerusakan pesawat udara tersebut yang dapat membahayakan keamanan dalam 
penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
Pasal 479o
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara 
selama-lamanya dua puluh tahun apabila perbuatan dimaksud pasal 479 huruf l, 
pasal 479 huruf m, dan pasal 479 huruf n itu: 
a dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama; 
b. sebagai kelanjutan dari permufakatan jahat; 
c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu; 
d. mengakibatkan luka berat bagi seseorang;
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya pesawat 
udara itu, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau 
pidana penjara selamalamanya dua puluh tahun. 
Pasal 479 p
Barang siapa memberikan keterangan yang diketahuinya adalah palsu dan karena 
perbuatan itu membahayakan keamanan pesawat udara dalam penerbangan, dipidana 
dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun. 
Pasal 479 q
Barang siapa di dalam pesawat udara, melakukan perbuatan yang dapat membahayakan 
keamanan dalam pesawat udara dalam penerbangan, dipidana dengan pidana penjara 
selama-lamanya lima tahun. 
Pasal 479 r
Barang siapa di dalam pesawat udara melakukan perbuatan-perbuatan yang dapat 
mengganggu ketertiban dan tata-tertib di dalam pesawat udara dalam penerbangan, 
dipidana penjara selama-lamanya satu tahun.
Bab XXX - Penadahan Penerbitan Dan Percetakan 
Pasal 480 
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling 
banyak sembilan ratus rupiah: 
1. barang siapa membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima hadiah, atau 
untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan, menukarkan, menggadaikan, 
mengangkut, meyimpan atau menyembunyikan sesuatu benda, yang diketahui atau 
sepatutnya. harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan penadahan; 
2. barang siapa menarik keuntungan dari hasil sesuatu benda, yang diketahuinya 
atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan. 
Pasal 481
(1) Barang siapa menjadikan sebagai kebiasaan untuk sengaja membeli, menukar, 
menerima gadai, menyimpan, atau menyembunyikan barang yang diperoleh dari 
kejahatan, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun. 
(2) Yang bersalah dapat dicabut haknya berdasarkan pasal 35 no. 1 - 4 dan haknya 
untuk melakukan pencarian dalam mana kejahatan dilakukan. 
Pasal 482
Perbuatan sebagaimana dirumuskan dalam pasal 480, diancam karena penadahan 
ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak sembilan ratus rupiah, jika kejahatan dari mana benda tersebut diperoleh 
adalah salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam pasal 364, 373, dan 379. 
Pasal 483
Barang siapa menerbitkan sesuatu tulisan atau sesuatu gambar yung karena 
sifatnya dapat diancam dengan pidana, diancam dengan pidana penjnra paling lama 
satu tahun empat bulan atau pidana kurungan paling lama satu tahun atau pidana 
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, jika: 
l. si pelaku tidak diketahui namanya dan juga tidak diberitahukan namanya oleh 
penerbit pada peringatan pertama sesudah penuntutan berjalan terhadapnya; 
2. penerbit sudah mengetahui atau pat,ut menduga hahwa pada waktu tulisan atau 
gambar itu diterbitkan, si pelaku itu tak dapat dituntut atau akan menetap di 
luar Indonesia. 
Pasal 484
Barang siapa mencetak tulisan atau gambar yang merupakan perbuatan pidana, 
diancam dengan pidana paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan 
paling lama satu tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah, jika: 
1. orang yang menyuruh mencetak barang tidak diketahui, dan setelah ditentukan 
penuntutan, pada teguran pertama tidak diberitahukan olehnya; 
2. pencetak mengetahui atau seharusnya renduga bahwa orang yang menyuruh 
mencetak pada saat penerbitan, tidak dapat dituntut atau menetap di luar 
Indonesia. 
Pasal 485
Jika sifat tulisan atau gamhar merupakan kejahatan yang hanya dapat dituntut 
atas pengaduan, maka penerbit atau pencetak dalam kedua pasal di atas hanya 
dituntut atas pengaduan orang yang terkena kejahatan itu.
Buku Ketiga - Pelanggaran
Daftar Isi
  Bab I - Tentang Pelanggaran Keamanan Umum bagi Orang atau Barang dan Kesehatan 

  Bab II - Pelanggaran Ketertiban Umum 
  Bab III - Pelanggaran Terhadap Penguasa Umum 
  Bab IV - Pelanggaran Mengenai Asal-Usul dan Perkawinan 
  Bab V - Pelanggaran Terhadap Orang yang Memerlukan Pertolongan 
  Bab VI - Pelanggaran Kesusilaan 
  Bab VII - Pelanggaran Mengenai Tanah, Tanaman dan Pekarangan 
  Bab VIII - Pelanggaran Jabatan 
  Bab IX - Pelanggaran Pelayaran 
Bab I - Tentang Pelanggaran Keamanan Umum Bagi Orang Atau Barang Dan Kesehatan 
Pasal 489 
(1) Kenakalan terhadap orang atau barang yang dapat menimbulkan bahaya, kerugian 
atau kesusahan, diancam dengan pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh 
lima rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama tiga hari. 
Pasal 490 
Diancam dengan pidana kurungan paling lama enam hari, atau pidana denda paling 
banyak tiga ratus rupiah: 
1. barang siapa menghasut hewan terhadap orang atau terhadap hewan yang sedang 
ditunggangi, atau dipasang di muka kereta atau kendaraan, atau sedang memikul 
muatan: 
2. barang siapa tidak mencegah hewan yang ada di bawah penjagaannya, bilamana 
hewan itu menyerang orang atau hewan yang lagi ditunggangi atau dipasang di muka 
kereta atau kendaraan, atau sedang memikul muatan: 
3. barang siapa tidak menjaga secukupnya binatang buas yang ada di bawah 
penjagaannya, supaya tidak menimbulkan kerugian; 
4. barang siapa memelihara binatang buas yang berbahaya tanpa melaporkan kepada 
polisi atau pejabat lain yang ditunjuk untuk itu, atau tidak menaati peraturan 
yang diberikan oleh pejabat tersebut tentang hal itu. 
Pasal 491 
Diancam dengan pidana denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah: 
1. barang siapa diwajibkan menjaga orang gila yang berbahaya bagi dirinya 
sendiri maupun orang lain, membiarkan orang itu berkeliaran tanpa dijaga; 
2. barang siapa diwajibkan menjaga seorang anak, meninggalkan anak itu tanpa 
dijaga sehingga oleh karenanya dapat timbul bahaya bagi anak itu atau orang 
lain. 
Pasal 492 
(1) Barang siapa dalam keadaan mabuk di muka umum merintangi lalu lintas, atau 
mengganggu ketertiban, atau mengancam keamanan orang lain, atau melakukan 
sesuatu yang harus dilakukan dengan hati-hati atau dengan mengadakan tindakan 
penjagaan tertentu lebih dahulu agar jangan membahayakan nyawa atau kesehatan 
orang lain, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam hari, atau pidana 
denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, atau karena hal yang 
dirumuskan dalam pasal 536, dijatuhkan pidana kurungan paling lama dua minggu. 
Pasal 493 
Barang siapa secara melawan hukum di jalan umum membahayakan kebebasan bergerak 
orang lain, atau terus mendesakkan dirinya bersama dengan seorang atau lebih 
kepada orang lain yang tidak menghendaki itu dan sudah tegas dinyatakan, atau 
mengikuti orang lain secara mengganggu, diancam dengan pidana denda paling 
banyak seribu lima ratus rupiah. 
Pasal 494 
Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah: 
1. barang siapa tidak mengadakan penerangan secukupnya dan tanda-tanda menurut 
kebiasaan pada penggalian atau menumpukkan tanah di jalan umum, yang dilakukan 
oleh atau atas perintahnya, atau pada benda yang ditaruh di situ oleh atau atas 
perintahnya; 
2. barang siapa tidak mengadakan tindakan seperlunya pada waktu melakukan suatu 
pekerjaan di atas atau dipinggir jalan umum untuk memberi tanda bagi yang lalu 
di situ, bahwa ada kemungkinan bahaya; 
3. barang siapa menaruh atau menggantungkan sesuatu di atas suatu bangunan, 
melempar atau menuangkan ke luar dari situ sedemikian rupa hingga oleh karena 
itu dapat timbul kerugian pada orang yang sedang menggunakan jalan umum; 
4. barang siapa membiarkan di jalan umum, hewan untuk dinaiki, untuk menarik 
atau hewan muatan tanpa mengadakan tindakan penjagaan agar tidak menimbulkan 
kerugian; 
5. barang siapa membiarkan ternak berkeliaran di jalan umum tanpa mengadakan 
tindakan penjagaaan, agar tidak menimbulkan kerugian; 
6. barang siapa tanpa izin penguasa yang berwenang, menghalangi sesuatau jalanan 
untuk umum di darat maupun di air atau menimbulkan rintangan karena pemakaian 
kendaraan atau kapal yang tidak semestinya. 
Pasal 495 
(1) Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu, 
di tempat yang dilalui orang memasang ranjau perangkap, jerat, atau perkakas 
lain untuk menangkap atau membunuh binatang buas, diancam dengan pidana denda 
paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sesudah adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama enam hari. 
Pasal 496 
Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu, 
membakar barang tak bergerak kepunyaan sendiri, diancam dengan pidana denda 
paling tinggi tujuh ratus lima puluh rupiah. 
Pasal 497 
Diancam dengan pidana denda paling tinggi tiga ratus tujuh puluh lima rupiah: 
1. barang siapa di jalan umum atau di pinggirnya, ataupun di tempat yang 
sedemikian dekatnya dengan bangunan atau barang, hingga dapat timbul bahaya 
kebakaran, menyalakan api tanpa perlu menembakkan senjata api; 
2. barang siapa melepaskan balon angin di mana digantungkan bahan-bahan menyala. 

Pasal 498 dan 499 
Ditiadakan berdasarkan S. 32 - 143 jo. 33 - 9. 
Pasal 500 
Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu, 
membikin obet ledak, mata peluru atau peluru untuk senjata api, diancam dengan 
pidana kurungan paling lama sepuluh hari atau pidana denda paling banyak tujuh 
ratus lima puluh rupiah. 
Pasal 501 
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima 
rupiah: 
1. barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan atau mempunyai 
persediaan untuk dijual atau dibagikan, barang makanan atau minuman yang dipalsu 
atau yang busuk, ataupun air susu dari ternak yang sakit atau yang dapat 
mengganggu kesehatan; 
2. barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu, 
menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan daging ternak yang dipotong karena 
sakit atau mati dengan sendirinya. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun setelah ada 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama enam hari. 
Pasal 502 
(1) Barang siapa tanpa izin penguasa yang berwenang untuk itu, memburu atau 
membawa senjata api ke dalam hutan negara di mana dilarang untuk itu tanpa izin, 
diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling 
banyak tiga ribu rupiah; 
(2) Binatang yang ditangkap atau ditembak serta perkakas dan senjata yang 
digunakan dalam pelanggaran, dapat dirampas.
Bab II - Pelanggaran Ketertiban Umum
Pasal 503
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga hari atau pidana denda paling 
banyak dua ratus dua puluh lima rupiah:
1. barang siapa membikin ingar atau riuh, sehingga ketentraman malam hari dapat 
terganggu;
2. barang siapa membikin gaduh di dekat bangunan untuk menjalankan ibadat yang 
dibolehkan atau untuk sidang pengadilan, di waktu ada ibadat atau sidang.
Pasal 504
(1) Barang siapa mengemis di muka umum, diancam karena melakukan pengemisan 
dengan pidana kurungan paling lama enam minggu.
(2) Pengemisan yang dilakukan oleh tiga orang atau lebih, yang berumur di atas 
enam belas tahun, diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan.
Pasal 505 (1) Barang siapa bergelandangan tanpa pencarian, diancam karena 
melakukan pergelandangan dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan.
(2) Pergelandangan yang dilakukan oleh tiga orang atau lebih, yang berumur di 
atas enam belas tahun diancam dengan pidana kurungan paling lama enam bulan.
Pasal 506
Barang siapa menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan 
menjadikannya sebagai pencarian, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu 
tahun.
Pasal 507
Diancam dengan pidana denda paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah:
1. barang siapa tanpa wenang memakai suatu gelar ningrat, atau suatu tanda 
kehormatan Indonesia;
2. barang siapa tanpa izin Presiden, manakala itu diperlukan, menerima suatu 
tanda kehormatan, gelar, pangkat atau derajat asing;
3. barang siapa ketika ditanya oleh penguasa yang berwenang tentang namanya, 
memberi nama yang palsu.
Pasal 508
Barang siapa tanpa wenang memakai dengan sedikit penyimpangan suatu nama atau 
tanda jasa yang pemakaiannya menurut ketentuan undang-undang, semata-mata untuk 
suatu perkumpulan atau personal perkumpulan, atau personal dinas kesehatan 
tentara, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 508 bis
Barang siapa di muka umum tanpa wenang memakai pakaian yang menyamai pakaian 
jabatan yang ditetapkan untuk pegawai negeri atau pejabat yang bekerja pada 
negara, pada suatu provinsi, pada suatu daerah yang berdiri sendiri yang diakui 
atau yang diatur dengan undang-undang sehingga patut ia dapat dipandang orang 
sebagai pegawai atau pejabat itu, diancam dengan pidana kurungan paling lama 
satu bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 509
Barang siapa tanpa izin meminjamkan uang atau barang dengan gadai, atau dalam 
bentuk jual-beli dengan boleh dibeli kembali ataupun dalam bentuk kontrak 
komisi, yang nilainya tidak lebih dari seratus rupiah, diancam dengan pidana 
kurungan paling lama tiga bulan, atau pidana denda paling banyak lima belas ribu 
rupiah.
Pasal 510
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima 
rupiah, barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat lain yang ditunjuk 
untuk itu:
1. mengadakan pesta lain yang ditunjuk untuk itu:
2. mengadakan arak-arakan di jalan umum.
(2) Jika arak-arakan diadakan untuk menyatakan keinginan-keinginan secara 
menakjubkan, yang bersalah diancam dengan pidana kurungan paling lama dua minggu 
atau pidana denda dua ribu dua ratus lima puluh rupiah.
Pasal 511
Barang siapa di waktu ada pesta arak-arakan, dan sebagainya, tidak menaati 
perintah dan petunjuk yang diadakan oleh polisi untuk mencegah kecelakaan oleh 
kemacetan lalu lintas di jalan umum, diancam dengan pidana denda paling banyak 
tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
Pasal 512
(1) Barang siapa tidak diwenangkan melakukan pencarian yang menurut 
aturan-aturan umum harus diberi kewenangan untuk itu, melakukannya tanpa 
keharusan, diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus 
rupiah.
(2) Barang siapa diwenangkan melakukan pencarian yang menurut aturan-aturan umum 
harus diberi kewenangan untuk itu, dalam melakukan pencarian tersebut tanpa 
keharusan melampaui batas kewenangannya, diancam dengan pidana denda paling 
banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.
(3) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, maka dalam hal ayat 
pertama, pidana denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama dua 
bulan, dan dalam hal ayat kedua, paling lama satu bulan.
Pasal 512a
Barang siapa sebagai mata pencarian, baik khusus maupun sebagai sambilan 
menjalankan pekerjaan dokter atau dokter gigi dengan tidak mempunyai surat izin, 
di dalam keadaan yang tidak memaksa, diancam dengan pidana kurungan paling lama 
dua bulan atau pidana denda setinggi-tingginya seratus lima puluh ribu rupiah.
Pasal 513
Barang siapa menggunakan atau membolehkan digunakan barang orang lain yang ada 
padanya karena ada hubungan kerja atau karena pencariannya, untuk pemakaian yang 
tidak diizinkan oleh pemiliknya, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam 
hari atau pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
Pasal 514
Seorang pekerja harian, pembawa bungkusan, pesuruh, pemikul atau kuli, yang 
dalam menjalankan pencariannya melakukan kelalaian atau kekurangan dalam 
pengembalian perkakas yang diterima untuk dipakai, atau dalam penyampaian barang 
yang diterima untuk diangkut, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam 
hari, atau pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
Pasal 515
(1) Diamcam denga pidana kurungan paling lama enam hari, atau pidana denda 
paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah;
1. barang siapa pindah kediaman dari bagian kota, desa atau kampung di mana dia 
menetap, tanpa memberitahukan sebelumnya kepada penguasa yang berwenang dengan 
menyebut tempat menetap yang baru;
2. barang siapa setelah menetap di bagian kota, desa atau kampung, tidak 
memberitahukan hal itu kepada penguasa yang berwenang dalam tenggang waktu empat 
belas hari, dengan menyebut nama, pencarian dan tempat asalnya.
(2) Ketentuan dalam ayat pertama tidak berlaku bagi orang yang pindah tempat 
kediaman dan menetap, yang masih di dalam satu kota.
Pasal 516
(1) Barang siapa menjadikan sebagai pencarian untuk memberi tempat bermalam 
kepada orang lain, dan tidak mempunyai register terus-menerus, atau tidak 
mencatat atau menyuruh catat nama, pencarian atau pekerjaan, tempat kediaman, 
hari datang dan perginya orang yang bermalam di situ, atau atas permintaan 
kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu, tidak memperlihatkan 
register itu, diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh 
lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama enam hari.
Pasal 517
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda 
paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah:
1. barang siapa membeli, menukar, menerima untuk ibadah, gadai, pakai atau 
simpan dari seorang tentara di bawah pangkat perwira; atau menjualkan, 
menggadaikan, meminjamkan atau menyimpankan barang tersebut untuk seorang 
tentara di bawah pangkat perwira, yang diberikan tanpa izin dari atau nama 
perwira.
2. barang siapa menjadikan kebiasaan atau pencarian untuk membeli barang-barang 
yang demikian, tidak menaati peraturan mengenai pencatatan dalam register yang 
ditentukan dalam aturan-aturan umum.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya dapat 
dilipatkan dua kali.
Pasal 518
Barang siapa tanpa wenang memberi pada atau menerima dari seorang terpidana 
sesuatu barang, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam hari atau pidana 
denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
Pasal 519
(1) Barang siapa membikin, menjual, menyiarkan atau mempunyai persediaan untuk 
dijual atau disiarkan, ataupun memasukannya ke Indonesia, barang cetakan, 
potongan logam atau benda-benda lain yang bentuknya menyerupai uang kertas, mata 
uang, benda- benda emas atau perak dengan merek negara, atau perangko pos, 
diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Benda-benda yang merupakan pelanggaran dapt dirampas.
Pasal 519 bis
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan, atau pidana denda paling 
banyak lima belas ribu rupiah:
1. barang siapa mengumumkan isi apa yang ditangkap lewat pesawat penerima radio 
yang dipakai olehnya atau yang ada di bawah pengurusannya, yang sepatutnya harus 
diduganya bahwa itu tidak untuk dia atau untuk diumumkan, maupun 
memberitahukannya kepada orang lain, jika sepatutnya harus diduganya bahwa itu 
akan diumumkan dan memang lalu disusul dengan pengumuman;
2. barang siapa mengumumkan berita yang ditangkap lewat pesawat penerima radio, 
jika ia sendiri, maupun orang dari mana berita itu diterimanya, tidak berwenang 
untuk itu. 
Pasal 520
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan:
1. barang siapa yang setelah mendapat pengunduran pembayaran hutang dengan 
kehendak sendiri melakukan perbuatan-perbuatan, untuk mana menurut aturan-aturan 
umum, diharuskan adanya kerjasama dengan pengurua;
2. seorang pengurus atau komisaris perseroan, maskapai, perkumpulan atau 
yayasan, yang setelah mendapat pengunduran bayar hutang, dengan kehendak sendiri 
melakukan perbuatan-perbuatan untuk mana menurut aturan-aturan umum, diharuskan 
adanya kerjasama dengan pengurus.
Bab III - Pelanggaran Terhadap Penguasa Umum
Pasal 521
Barang siapa melanggar ketentuan peraturan penguasa umum yang telah diumumkan 
mengenai pemakaian dan pembagian air dari perlengkapan air atau bangunan 
pengairan guna keperluan umum, diancam dengan pidana kurungan paling lama dua 
belas hari, atau pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal 522
Barang siapa menurut undang-undang dipanggil sebagai saksi, ahli atau juru 
bahasa, tidak datang secara melawan hukum, diancam dengan pidana denda paling 
banyak sembilan ratus rupiah.
Pasal 523
Barang siapa tanpa alasan yang sah membiarkan tidak dikerjakannya pekerjaan 
rodi, pekerjaan desa atau pekerjaan perusahaan kebun negara, diancam dengan 
pidana kurungan paling tinggi tiga hari atau pidana denda paling tinggi sepuluh 
rupiah.
Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat enam bulan sejak adanya pemidanaan 
yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, dapat diancam dengan pidana 
kurungan paling tinggi tiga bulan.
Pasal 524
Diancam dengan pidana paling banyak sembilan ratus rupiah:
1. barangsiapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa, atau orang yang 
sudah tahu akan di bawah pengampuan, atau orang yang akan atau sudah dimasukkan 
dalam rumah sakit jiwa, dipanggil untuk didengar selaku keluarga sedarah atau 
semenda, selaku suami/istri, wali atau wali pengawas oleh hakim atau atas 
perintahnya oleh kepala polisi, tidak datang sendiri maupun dengan perantaraan 
kuasanya jika itu dibolehkan, tanpa alasan yang dapat diterima;
2. barang siapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa atau orang yang 
sudah atau akan di bawah pengampuan, dipanggil untuk didengar oleh kantor 
peninggalan harta atau atas permintaannya oleh kepala polisi, tidak datang 
sendiri maupun dengan perantaraan kuasanya jika itu dibolehkan, tanpa alasan 
yang dapat diterima;
3. barang siapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa dipanggil untuk 
didengar oleh majelis perwalian atau atas permintaannya oleh kepala polisi, 
tidak datang sendiri atau dengan perantaraan kuasanya, tanpa alasan yang dapat 
diterima.
Pasal 525
(1) Barang siapa ketika ada bahaya umum bagi orang atau barang, atau ketika ada 
kejahatan tertangkap tangan diminta pertolongannya oleh penguasa umum tetapi 
menolaknya, padahal mampu untuk memberi pertolongan tersebut tanpa menempatkan 
diri langsung dalam keadaan yang membahayakan, diancam dengan pidana denda 
paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah;
(2) Ketentuan ini tidak berlaku bagi mereka yang menolak memberi pertolongan 
karena ingin menghindari atau menghalaukan bahaya penuntutan bagi salah seorang 
keluarganya sedarah atau semenda dalam garis lurus atau menyimpang, sampai 
derajat kedua atau ketiga, atau bagi suami (istri) atau bekas suaminya 
(istrinya).
Pasal 526
Barang siapa menyobek, membikin tak terbaca atau merusak suatu pemberitahuan di 
muka umum dari pihak penguasa yang wenang atau karena ketentuan undang-undang, 
diancam dengan pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah.
Pasal 527
Ditiadakan berdasarkan L.N. 1955 - 28.
Pasal 528
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, barang siapa tanpa izin penguasa 
yang berwenang:
1. membikin salinan atau petikan dari surat-surat jabatan negara dan 
alat-alatnya, yang dengan perintah penguasa umum harus dirahasiakan;
2. mengumumkan seluruh atau sebagaian surat-surat tersebut dalam butir 1;
3. mengumumkan hal-hal yang termakstub dalam surat-surat tersebut dalam butir 1, 
padahal sewajarnya dapat diduga bahwa hal-hal itu harus dirahasiakan.
(2) Perbuatan itu tidak dipidana, jika perintah merahasiakan jelas diberikan 
karena alasan lain daripada kepentingan dinas atau umum.
Bab IV - Pelanggaran Mengenai Asal-Usul Dan Perkawinan 
Pasal 529 
Barang siapa tidak memenuhi kewajibannya menurut undang-undang untuk melaporkan 
pada pejabat Catatan Sipil atau perantaranya tentang kelahiran dan kematian, 
diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah. 
Pasal 530 
(1) Seorang petugas agama yang melakukan upacara perkawinan, yang hanya dapat 
dilangsungkan di hadapan pejabat Catatan Sipil, sebelum dinyatakan padanya bahwa 
pelangsungan di muka pejabat itu sudah dilakukan, diancam dengan pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama dua bulan.
Bab V
Pelanggaran Terhadap Orang Yang Memerlukan Pertolongan 
Pasal 531
Barang siapa ketika menyaksikan bahwa ada orang yang sedang menghadapi maut 
tidak memberi pertolongan yang dapat diberikan padanya tanpa selayaknya 
menimbulkan bahaya bagi dirinya atau orang lain, diancam, jika kemudian orang 
itu meninggal, dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Bab VI - Pelanggaran Kesusilaan 
Pasal 532 
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga hari atau pidana denda paling 
banyak dua ratus dua puluh lima rupiah: 
1. barang siapa di muka umum menyanyikan lagu-lagu yang melanggar kesusilaan; 
2. barang siapa di muka umum mengadakan pidato yang melanggar kesusilaan; 
3. barang siapa di tempat yang terlihat dari jalan umum mengadakan tulisan atau 
gambaran yang melanggar kesusilaan. 
Pasal 533 
Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda paling 
banyak tiga ribu rupiah: 
1. barang siapa di tempat untuk lalu lintas umum dengan terang-terangan 
mempertunjukkan atau menempelkan tulisan dengan judul, kulit, atau isi yang 
dibikin terbaca, maupun gambar atau benda, yang mampu membangkitkan nafsu birahi 
para remaja; 
2. barang siapa di tempat untuk lalu lintas umum dengan terang-terangan 
memperdengarkan isi tulisan yang mampu membangkitkan nafsu birahi para remaja; 
3. barang siapa secara terang-terangan atau tanpa diminta menawarkan suatu 
tulisan, gambar atau barang yang dapat merangsang nafsu berahi para remaja 
maupun secara terang-terangan atau dengan menyiarkan tulisan tanpa diminta, 
menunjuk sebagai bisa didapat, tulisan atau gambar yang dapat membangkitkan 
nafsu berahi para remaja; 
4. barang siapa menawarkan, memberikan untuk terus atau sementara waktu, 
menyerahkan atau memperlihatkan gambar atau benda yang demikian, pada seorang 
belum dewasa dan di bawah umur tujuh belas tahun; 
5. barang siapa memperdengarkan isi tulisan yang demikian di muka seorang yang 
belum dewasa dan dibawah umur tujuh belas tahun. 
Pasal 534 
Barang siapa secara terang-terangan mempertunjukkan sesuatu sarana untuk 
mencegah kehamilan maupun secara terang-terangan atau tanpa diminta menawarkan, 
ataupun secara terang-terangan atau dengan menyiarkan tulisan tanpa diminta, 
menunjuk sebagai bisa didapat, sarana atau perantaraan (diensten) yang demikian 
itu, diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda 
paling banyak tiga ribu rupiah. 
Pasal 536 
(1) Barang siapa terang dalam keadaan mabuk berada di jalan umum, diancam dengan 
pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama atau yang dirumuskan 
dalam pasal 492, pidana denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama 
tiga hari. 
(3) Jika terjadi pengulangan kedua dalam satu tahun setelah pemidanaan pertama 
berakhir dan menjadi tetap, dikenakan pidana kurungan paling lama dua minggu. 
(4) Pada pengulangan ketiga kalinya atau lebih dalam satu tahun, setelah 
pemidanaan yang kemudian sekali karena pengulangan kedua kalinya atau lebih 
menjadi tetap, dikenakan pidana kurungan paling lama tiga bulan. 
Pasal 537 
Barang siapa di luar kantin tentara menjual atau memberikan minuman keras atau 
arak kepada anggota Angkatan Bersenjata di bawah pangkat letnan atau kepada 
istrinya, anak atau pelayan, diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga 
minggu atau pidana denda paling tinggi seribu lima ratus rupiah. 
Pasal 538 
Penjual atau wakilnya yang menjual minuman keras yang dalam menjalankan 
pekerjaan memberikan atau menjual minuman keras atau arak kepada seorang anak di 
bawah umur enam belas tahun, diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga 
minggu atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah. 
Pasal 539 
Barang siapa pada kesempatan diadakan pesta keramaian untuk umum atau 
pertunjukkan rakyat atau diselenggarakan arak-arakan untuk umum, menyediakan 
secara cuma-cuma minuman keras atau arak dan atau menjanjikan sebagai hadiah, 
diancam dengan pidana kurungan paling lama dua belas hari atau pidana denda 
paling tinggi tiga ratus tujuh puluh lima rupiah. 
Pasal 540 
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama delapan hari atau pidana denda 
paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah:
1. barang siapa menggunakan hewan untuk pekerjaan yang terang melebihi 
kekuatannya; 
2. barang siapa tanpa perlu menggunakan hewan untuk pekerjaan dengan cara yang 
menyakitkan atau yang merupakan siksaan bagi hewan tersebut; 
3. barang siapa menggunakan hewan yang pincang atau yang mempunyai cacat 
lainnya, yang kudisan, luka-luka atau yang jelas sedang hamil maupun sedang 
menyusui untuk pekerjaan yang karena keadaannya itu tidak sesuai atau yang 
menyakitkan maupun yang merupakan siksaan bagi hewan tersebut; 
4. barang siapa mengangkut atau menyuruh mengangkut hewan tanpa perlu dengan 
cara yang menyakitkan atau yang merupakan siksaan bagi hewan tersebut; 
5. barang siapa mengangkut atau menyuruh mengangkut hewan tanpa diberi atau 
disuruh beri makan atau minum. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun setelah ada 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama karena salah satu 
pelanggaran pada pasal 302, dapat dikenakan pidana kurungan paling lama empat 
belas hari. 
Pasal 541 
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah; 
1. barang siap menggunakan sebagai kuda beban, tunggangan atau kuda penarik 
kereta padahal kuda tersebut belum tukar gigi atau kedua gigi dalamnya di rahang 
atas belum menganggit kedua gigi dalamnya di rahang bawah; 
2. barang siapa memasangkan pakaian kuda pada kuda tersebut dalam butir 1 atau 
mengikat maupun memasang kuda itu pada kendaraan atau kuda tarikan; 
3. barang siapa menggunakan sebagai kuda beban, tunggangan atau penarik kereta 
seekor kuda induk, dengan membiarkan anaknya yang belum tumbuh keenam gigi 
mukanya, mengikutinya. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun setelah ada 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama atau yang berdasarkan 
pasal 540, ataupun karena kejahatan berdasarkan pasal 302, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama tiga hari. 
Pasal 542 
Ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 7 Tahun 1974. 
Pasal 543 
Ditiadakan berdasarkan S.23 - 277, 352. 
Pasal 544 
(1) Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu 
mengadakan sabungan ayam atau jangkrik di jalan umum atau di pinggirnya, maupun 
di tempat yang dapat dimasuki oleh khalayak umum, diancam dengan pidana kurungan 
paling lama enam hari atau pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh 
lima rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya dapat 
dilipatduakan. 
Pasal 545 
(1) Barang siapa menjadikan sebagai pencariannya untuk menyatakan peruntungan 
seseorang, untuk mengadakan peramalan atau penafsiran impian, diancam dengan 
pidana kurungan paling lama enam hari atau pidana denda paling banyak tiga ratus 
rupiah. 
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya dapat 
dilipatduakan. 
Pasal 546 
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
1. Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah: 
2. barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan atau mempunyai 
persediaan untuk dijual atau dibagikan jimat-jimat atau benda-benda yang 
dikatakan olehnya mempunyai kekuatan gaib; 
3. barang siapa mengajar ilmu-ilmu atau kesaktian-kesaktian yang bertujuan 
menimbulkan kepercayaan bahwa melakukan perbuatan pidana tanpa kemungkinan 
bahaya bagi diri sendiri. 
Pasal 547 
Seorang saksi, yang ketika diminta untuk memberi keterangan di bawah sumpah 
menurut ketentuan undang-undang, dalam sidang pengadilan memakai jimat-jimat 
atau benda- benda sakti, diancam dengan pidana kurungan paling lama sepuluh hari 
atau pidana denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah. 
Bab VII
Pelanggaran Mengenai Tanah, Tanaman Dan Pekarangan 
Pasal 548 
Barang siapa tanpa wenang membiarkan unggas ternaknya berjalan di kebun, di 
tanah yang sudah ditaburi, ditugali atau ditanami, diancam dengan pidana denda 
paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah. 
Pasal 549 
(1) Barang siapa tanpa wenang membiarkan ternaknya berjalan di kebun, di padang 
rumput atau di ladang rumput atau di padang rumput kering, baik di tanah yang 
telah ditaburi, ditugali atau ditanami atau yang hasilnya belum diambil, ataupun 
di tanah kepunyaan orang lain oleh yang berhak dilarang dimasuki dan sudah 
diberi tanda larangan yang nyata bagi pelanggar, diancam dengan pidana denda 
paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah. 
(2) Ternak yang menyebabkan pelanggaran, dapat dirampas. 
(3) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya 
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana denda dapat 
diganti dengan pidana kurungan paling lama empat belas hari. 
Pasal 550 
Barang siapa tanpa wenang berjalan atau berkendaraan di tanah yang sudah 
ditaburi, ditugali atau ditanami, diancam dengan pidana denda paling banyak dua 
ratus dua puluh lima rupiah. 
Pasal 551 
Barang siapa tanpa wenang, berjalan atau berkendaraan di atas tanah yang oleh 
pemiliknya dengan cara jelas dilarang memasukinya, diancam dengan pidana denda 
paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah.
Bab VIII - Pelanggaran Jabatan
Pasal 552
Seorang pejabat yang berwenang mengeluarkan salinan atau petikan putusan 
pengadilan, jika mengeluarkan salinan atau petikan demikian itu sebelum putusan 
ditandatangani sebagaimana mestinya, diancam dengan pidana denda paling banyak 
tujuh ratus lima puluh rupiah.
Pasal 553
Ditiadakan berdasarkan S. 35 - 576; lihat pasal 528.
Pasal 554
Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda paling 
banyak empat ribu lima ratus rupiah, seorang bekas pejabat yang tanpa izin 
penguasa yang berwenang menahan surat-surat jabatan.
Pasal 555
Diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling 
banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah kepala lembaga pemasyarakatan, 
tempat menahan orang tahanan sementara atau orang yang disandera, atau kepala 
rumah pendidikan negara atau rumah sakit jiwa, yang menerima atau menahan orang 
dalam tempat itu dengan tidak meminta diperlihatkan kepadanya lebih dahulu surat 
perintah penguasa yang berwenang, atau putusan pengadilan, atau yang alpa 
menuliskan menurut aturan dalam daftar hal penerimaan itu dan perintah atau 
keputusan yang menjadi alasan orang itu diterima.
Pasal 556
Seorang pejabat catatan sipil yang sebelum melangsungkan perkawinan tidak minta 
diberikan padanya bukti-bukti atau keterangan-keterangan yang diharuskan menurut 
aturan-aturan umum, diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
Pasal 557
Diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah:
1. seorang pejabat catatan sipil yang bertindak berlawanan dengan ketentuan 
aturan- aturan umum mengenai register atau akta catatan sipil, mengenai tata 
cara sebelumnya perkawinan atau pelaksanaan perkawinan;
2. setiap orang lain penyimpan register itu yang bertindak berlawanan dengan 
ketentuan aturan-aturan umum mengenai regiter dan akta catatan sipil.
Pasal 557a
Seorang perantara catatan sipil yang bertindak berlawanan dengan ketentuan 
reglemen pemeliharaan register catatan sipil orang-orang Cina diancam dengan 
denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.
Pasal 558
Seorang pejabat catatan sipil yang tidak memasukkan suatu akta dalam register 
atau menuliskan suatu akta di atas kertas lepas, diancam dengan pidana denda 
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 558a
Seorang perantara catatan sipil yang tidak membikin akta daripada suatu 
pemberitahuan kepadanya menurut ketentuan tentang pemeliharaan register catatan 
sipil bagi orang- orang Cina, atau menuliskan suatu akta di kertas lepas, 
diancam dengan pidana denda paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah.
Pasal 559
Diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah:
1. seorang pejabat catatan sipil yang tidak melaporkan kepada penguasa yang 
berwenang sebagaimana diharuskan oleh ketentuan undang-undang;
2. seorang pejabat yang tidak melaporkan kepada pejabat catatan sipil, 
sebagaimana diharuskan oleh ketentuan undang-undang.
Bab IX - Pelanggaran Pelayaran 
Pasal 560
Seorang nakoda kapal Indonesia yang berangkat sebelum dibikin dan ditandatangani 
daftar anak buah yang diharuskan oleh ketentuan undang-undang, diancam dengan 
pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah.
Pasal 561
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak mempunyai di kapalnya kertas-kertas 
kapal, buku-buku dan surat-surat yang diharuskan oleh ketentuan undang-undang, 
diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah.
Pasal 562
Diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
1. seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak menjaga supaya buku-buku harian di 
kapal dipelihara menurut aturan-aturan umum, atau tidak memperlihatkan buku-buku 
harian itu di mana dan apabila menurut ketentuan undang-undang itu diharuskan 
padanya;
2. seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak memelihara register pidana yang 
diharuskan oleh aturan-aturan umum menurut ketentuan undang-undang, atau tidak 
memperlihatkannya di mana dan apabila menurut ketentuan undang-undang itu 
diharuskan padanya;
3. seorang nakoda kapal Indonesia yang jika register pidana tidak ada, tidak 
memberi keterangan kepada hakim sebagaimana diharuskan menurut ketentuan 
undang-undang;
4. seorang pengusaha pelayaran, pemegang buku atau nakoda kapal Indonesia yang 
menolak permintaan untuk memperlihatkan kepada yang berkepentingan buku-buku 
harian yang dipelihara di kapalnya, atau menolak untuk memberi salinan dari 
buku-buku itu, dengan membayar biayanya.
Pasal 563
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak mencukupi kewajibannya menurut undang- 
undang mengenai pencatatan dan pemberitahuan kelahiran dan kematian selama 
perjalanannya, diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus 
rupiah.
Pasal 564
Seorang nakoda atau anak buah yang tidak memperhatikan ketentuan undang-undang 
untuk mencegah tabrakan disebabkan karena kapalnya melanggar atau terdampar, 
diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Pasal 565
Barang siapa tanpa wewenang menggunakan suatu tanda pengenal walaupun dengan 
sedikit perubahan, menurut ketentuan undang-undang yang hanya boleh dipakai oleh 
kapal-kapal rumah sakit, sekoci-sekoci kapal-kapal yang demikian, maupun perahu- 
perahu yang digunakan untuk pekerjaan merawat orang sakit, diancam dengan pidana 
kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima 
ratus rupiah.
Pasal 566
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak memenuhi kewajiban yang dibebankan 
padanya menurut pasal 358a Kitab Undang-undang Hukum Dagang, diancam dengan 
pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak emapt 
ribu lima ratus rupiah.
Pasal 567
Seorang penguasa pelabuhan atau nakoda kapal Indonesia yang menggunakan untuk 
pekerjaan anak buah orang-orang yang tidak mengadakan perjanjian kerja 
ebagaimana dimaksud pasal 395 Kitab Undang-undang Hukum Dagang atau yang tidak 
menjalankan perusahaan di kapal atas biaya sendiri, ataupun menggunakan 
orang-orang yang namanya tidak ada dalam daftar anak buah, dalam hal ini 
diharuskan oleh aturan-aturan umum, diancam dengan pidana denda paling banyak 
sembilan ratus rupiah untuk tiap-tiap orang yang bekerja demikian.
Pasal 568
Barang siapa menandatangani konosemen yang dikeluarkan dengan melanggar 
ketentuan pasal 517b Kitab Undang-undang Hukum Dagang, begitu pula orang untuk 
siapa dibutuhkan tanda tangan sesuai dengan kewenangannya, diancam jika 
konosemen lalu dikeluarkan, dengan pidana denda paling banyak tujuh puluh lima 
ribu rupiah.
Pasal 569
(1) Barang siapa menandatangani surat jalan yang dikeluarkan dengan melanggar 
ketentuan pasal 533b Kitab Undang-undang Hukum Dagang, begitu pula orang untuk 
siapa dibutuhkan tandatangan sesuai dengan kewenangannya, diancam, jika surat 
lalu dikeluarkan, dengan pidana denda paling banyak tujuh puluh lima ribu 
rupiah.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa bertentangan dengan pasal 533b 
Kitab Undang-undang Hukum dagang, memberikan surat jalan yang tidak 
ditandatangani, begitu pula orang untuk siapa surat diberikan menurut 
kewenangannya. 


